
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

ECONOMIA POLITICA

DOMANDE DIFFICILI

001. Per i sostenitori delle aspettative razionali sono proprio le aspettative, formulate razionalmente in quanto elaborate in base all'analisi dei dati disponibili, a condizionare l'operato di tutti i soggetti economici, siano essi consumatori o produttori. Tali aspettative sono sempre corrette?

A) Poiché sono formulate sulla base di informazioni imperfette, molto probabilmente non saranno corrette ma affette da errori casuali che tenderanno a compensarsi tanto che si potrà affermare che in media le previsioni degli operatori sono corrette.#

B) Poiché sono formulate sulla base di informazioni imperfette, molto probabilmente non saranno corrette ma affette da errori sistematici.

C) Ogni singolo operatore razionale è in grado di formulare
aspettative sempre corrette.

D) Si, assumere che le aspettative siano formulate razionalmente equivale ad assumere che gli individui conoscono il futuro.

002. È stato empiricamente osservato che un aumento del tasso di disoccupazione di solito è associato a una riduzione del tasso di partecipazione. Cosa è il tasso di partecipazione?

A) Il rapporto tra la forza lavoro e il totale della popolazione

in età lavorativa.#

B) Il rapporto dei disoccupati rispetto alla forza lavoro. 

C) Il rapporto della popolazione complessiva meno gli

occupati sul totale della popolazione.

D) Il rapporto tra gli occupati e la popolazione totale. 

003. Il problema concernente l'allocazione della produzione tra due diversi processi produttivi (ossia il problema di breve periodo di produrre un dato livello di output al minimo costo possibile):

A) Trova soluzione nell'allocare la produzione in modo che i costi marginali siano uguali in ciascun processo produttivo.#

B) Trova soluzione nell'allocare la produzione in modo che i

costi medi siano uguali in ciascun processo produttivo.

C) Trova soluzione nell'allocare la produzione in modo che sia

i costi marginali che i costi medi siano uguali in ciascun processo produttivo.

D) Non trova mai una soluzione.

004. In linea di massima si può affermare che scopo dell'intervento pubblico nella vita economica è, essenzialmente, quello di accrescere il benessere collettivo. Le condizioni perché il benessere collettivo sia massimizzato sono state individuate dalla teoria walrasiana e paretiana dell'equilibrio di concorrenza perfetta. In particolare, Pareto dimostrò che un sistema economico in condizioni di concorrenzialità perfetta è in grado di effettuare un'allocazione

efficiente delle risorse e di massimizzare il benessere collettivo. L'analisi paretiana si fonda, però, su alcune assunzioni che finiscono col renderla

irrealistica e troppo teorica. È condizione sine qua non affinché il mercato conduca automaticamente all'ottimo paretiano:

A) Che non si verifichino fenomeni di esternalità.#

B) Che il sistema economico agisca in regime di concorrenza

monopolistica.

C) Che si sia in presenza di beni pubblici.

D) Che si sia in presenza di rendimenti di scala crescenti. 

005. Il gruppo di economisti guidati da Franco Modigliani

del MIT:

A) Riteneva che le conoscenze degli economisti riguardo al funzionamento del sistema economico non potessero che migliorare, consentendo ai policy maker di perfezionare il loro intervento per raggiungere gli obiettivi prefissati.#

B) Tentava di dimostrare analiticamente mediante i primi

modelli macroeconometrici che misure di politica

economica attiva avevano sempre effetti eccessivi rispetto all'obiettivo prefissato.

C) Ammetteva che gli economisti hanno ancora molto da imparare e che coloro che sanno poco dovrebbero fare ancor meno.

D) Sosteneva che una politica attiva non avrebbe fatto altro che peggiorare la situazione, a causa dei ritardi lunghi e variabili degli affetti dell'intervento pubblico nell'economia. 

006. Relativamente alla politica economica in economia

aperta, se la condizione di Marshall-Lerner è soddisfatta -e l'evidenza empirica lo dimostra-:

A) Un deprezzamento reale genera un miglioramento delle

esportazioni nette.#

B) Un apprezzamento reale genera un miglioramento delle

esportazioni nette.

C) Un deprezzamento reale genera un peggioramento delle

esportazioni nette.

D) Un deprezzamento reale genera un miglioramento delle

importazioni.

— 222 —

-----------------------------------------------------Page 1-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

007. Durante la recessione del 2008-2009, negli Stati Uniti

si è registrato un incremento del numero di disoccupati pari a quattro milioni, con un

conseguente incremento del tasso di disoccupazione dal 7% (nel novembre 2008) al 10% (nel novembre 2009). Nello stesso periodo il numero dei lavoratori scoraggiati è aumentato a 1,3 milioni. Chi sono questi ultimi?

A) Persone disoccupate che hanno rinunciato a cercare un

nuovo impiego.#

B) Lavoratori del c.d. mercato del lavoro secondario.

C) Lavoratori che percepiscono un salario appena superiore al

c.d. salario di riserva.

D) Lavoratori con età compresa tra 50 e 65 anni che si trovano

senza lavoro e senza pensione.

008. La domanda di moneta è funzione del tasso di

interesse?

A) Si, dipende positivamente dal livello delle transazioni nell'economia e negativamente dal tasso di interesse.#

B) Si, è direttamente proporzionale al reddito nominale e al

tasso di interesse.

C) Si, diminuisce proporzionalmente al crescere del reddito

nominale e del tasso di interesse.

D) Si, dipende positivamente dal tasso di interesse e negativamente dal livello delle transazioni nell'economia. 

009. Riguardo alle varie tipologie di costo di breve periodo

delle imprese, individuare l'affermazione errata.

A) La funzione di costo marginale non interseca mai le curve

di costo medio totale e di costo medio variabile.#

B) Geometricamente, il costo medio variabile rispondente a ciascun livello di output Q può essere interpretato come la pendenza di una retta che unisce l'origine degli assi con la curva del costo variabile in Q.

C) La distanza verticale tra la curva dei costi medi totali e la

curva dei costi medi variabili tende all'infinito quando l'output si approssima allo zero e converge a zero quando l'output tende all'infinito.

D) La curva dei costi medi fissi presenta un andamento

decrescente per tutti i valori dell'output.

010. Trattando della teoria del consumatore, può accadere

che questi acquisti un determinato paniere pur preferendone un altro?

A) Si, ogni qualvolta uno dei panieri sia accessibile al singolo,

mentre l'altro sia al di sopra delle sue possibilità.# 

B) Si, ma solo nel caso di beni sostituti perfetti. 

C) No, mai.

D) No, almeno non sotto l'ipotesi di razionalità del

consumatore.

011. Samuelson e Solow, negli anni '60, portando avanti il

lavoro di Phillips, misero a punto una relazione

(denominata curva di Phillips) per cui sembrava che:

A) I governi potevano garantire una disoccupazione minore se

erano disposti a tollerare un'inflazione più elevata.#

B) A bassi livelli di disoccupazione si innescava un circolo

virtuoso per cui anche l'inflazione era bassa.

C) Se la disoccupazione era alta, era alta anche l'inflazione. 

D) La politica economica nulla poteva contro la

disoccupazione.

012. Due sono i criteri fondamentali che permettono all'economia del benessere di valutare situazioni economiche alternative: l'efficienza e l'equità. Quale delle seguenti affermazioni su detti criteri è errata? 

A) In una situazione di efficienza paretiana il benessere collettivo raggiunge il suo livello massimo, ma non è detto che una modifica allo status quo determini inevitabilmente una perdita di benessere.#

B) Un'allocazione delle risorse non è efficiente se modificando tale allocazione è possibile aumentare il benessere di almeno uno degli individui che compongono la collettività, senza diminuire quello di qualcun altro. 

C) Il problema di equità consiste nel determinare la

distribuzione delle risorse che rende massimo il benessere collettivo.

D) L'efficienza viene definita da Pareto in termini di benessere

degli individui.

013. "Nel 2007 il PIL nei Paesi dell'UE15 era di 10 miliardi

di euro, rispetto ai 715 milioni di euro del 1970". Quale deduzione è corretto trarre dai dati macroeconomici sopra citati?

A) Parte dell'aumento del PIL riflette variazioni dei prezzi.# 

B) L'aumento del PIL riflette esclusivamente variazioni delle

quantità.

C) La produzione europea è aumentata quantitativamente di

circa quattordici volte tra il 1970 e il 2007.

D) I dati forniti devono essere necessariamente errati.

014. Alcuni termini in economia assumono un significato

particolare, diverso dal linguaggio comune. Ad esempio in macroeconomia è usato con il significato di pagamento per un fattore produttivo che eccede il valore minimo richiesto per mantenere quel fattore nel suo uso corrente, il termine:

A) Rendita.#

B) Reddito. 

C) Ricavo.

D) Rendimento.

015. Tra gli economisti che hanno studiato il fenomeno

della disoccupazione mettendone in evidenza meccanismi e "costi", vi sono Okun e Phillips:

A) Il primo ha messo in relazione la crescita della produzione

con la variazione della disoccupazione, il secondo ha descritto il rapporto tra inflazione e disoccupazione.#

B) Il primo ha descritto il rapporto tra inflazione e

disoccupazione, il secondo ha messo in relazione la crescita della produzione con la variazione della disoccupazione. 

C) Entrambi, l'uno nel Regno Unito e l'altro negli Stati Uniti, hanno descritto il rapporto tra inflazione e disoccupazione. 

D) Il primo ha messo in relazione disoccupazione e spesa pubblica, il secondo ha descritto il rapporto tra investimenti e disoccupazione.



— 223 —

-----------------------------------------------------Page 2-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

016. Considerando una curva AS in economia chiusa, il livello effettivo dei prezzi è uguale al suo livello atteso quando la produzione è uguale al suo livello naturale. Questa proprietà della curva di offerta aggregata implica che:

A) Quando la produzione è superiore al suo livello naturale, il

livello dei prezzi è maggiore di quello atteso, viceversa, quando la produzione è inferiore al suo livello naturale, il livello dei prezzi è minore del previsto.#

B) Quando la produzione è superiore al suo livello naturale, il

livello dei prezzi è maggiore di quello atteso, ma non viceversa.

C) Quando la produzione è inferiore al suo livello naturale, il livello dei prezzi è minore del previsto, ma non viceversa. 

D) Quando la produzione è superiore al suo livello naturale, il

livello dei prezzi è minore di quello atteso, viceversa, quando la produzione è inferiore al suo livello naturale, il livello dei prezzi è maggiore del previsto.

017. Quale relazione esiste tra la legge dei rendimenti marginali decrescenti e la pendenza della curva del costo marginale di breve periodo?

A) Quando i rendimenti iniziano a essere decrescenti, la pendenza della curva del costo marginale inizierà a crescere.#

B) Il costo marginale di breve periodo, che è la pendenza della

curva del costo totale, tende a decrescere all'aumentare dell'output nella regione in cui i rendimenti sono decrescenti.

C) Detto Q 1 il punto in cui inizia ad agire la legge dei rendimenti marginali decrescenti, la curva del costo

marginale sarà inclinata positivamente fino a Q 1 e inclinata negativamente da quel punto in poi.

D) Nessuna, mentre esiste una correlazione con l'andamento

della curva del costo variabile.

018. Se sono rispettate le pendenze delle curve di domanda

e di offerta di mercato è possibile determinare la quantità e il prezzo di equilibrio, cioè la

combinazione prezzo-quantità in corrispondenza della quale sono soddisfatti (in senso tecnico) sia i consumatori sia i produttori. Se il prezzo differisce rispetto a quello di equilibrio si determina uno squilibrio tra domanda e offerta; in particolare quando il prezzo è superiore rispetto a quello di equilibrio:

A) Si crea un eccesso di offerta o surplus.#

B) Gli scambi sono condizionati dai venditori/produttori. 

C) I consumatori sono insoddisfatti. 

D) Il prezzo aumenta.

019. Nel modello di concorrenza perfetta si ipotizza che le

imprese non tengono conto delle decisioni dei concorrenti, mentre nel modello di monopolio l'impresa semplicemente non ha concorrenti. Nelle forme ibride di mercato, con cui veniamo in contatto più di frequente nella nostra realtà quotidiana, per l'analisi delle interazioni fra agenti economici si fa sovente ricorso alla teoria dei giochi. In riferimento a tale teoria individuare l'affermazione corretta.

A) Come nel "dilemma del prigioniero", le parti dell'accordo collusivo raggiungerebbero tutte una posizione migliore se nessuna di loro tradisse i patti.#

B) Nel "dilemma del prigioniero", spesso usato per spiegare i comportamenti degli oligopolisti, non esiste una strategia dominante.

C) La strategia dominante del dilemma del prigioniero è

quella di non confessare.

D) Nel modello di Cournot, il livello di output in

corrispondenza dell'intersezione fra le funzioni di reazione delle imprese non può essere considerato un equilibrio di Nash.

020. Circa l'interrelazione tra i costi di lungo periodo e struttura dell'industria, individuare l'affermazione errata.

A) Se la curva dei costi medi di lungo periodo è fatta a U allora la piccola dimensione è sempre incompatibile con la sopravvivenza nel mercato.#

B) Le curve di costo medio di lungo periodo inclinate negativamente per tutti i livelli di output sono tipiche dei monopoli naturali.

C) Le curve di costo medio di lungo periodo fatte ad U, per le quali il minimo si raggiunge in corrispondenza di una quota rilevante del mercato, sono tipiche di industrie servite da un piccolo gruppo di imprese.

D) Le curve di costo medio di lungo periodo sempre costanti o sempre crescenti sono tipiche di industrie non concentrate. 

021. In linea di massima si può affermare che scopo dell'intervento pubblico nella vita economica è, essenzialmente, quello di accrescere il benessere collettivo. Le condizioni perché il benessere collettivo sia massimizzato sono state individuate dalla teoria walrasiana e paretiana dell'equilibrio di concorrenza perfetta. In particolare, Pareto dimostrò che un sistema economico in condizioni di concorrenzialità perfetta è in grado di effettuare un'allocazione

efficiente delle risorse e di massimizzare il benessere collettivo. L'analisi paretiana si fonda, però, su alcune assunzioni che finiscono col renderla

irrealistica e troppo teorica. È condizione sine qua non affinché il mercato conduca automaticamente all'ottimo paretiano:

A) Che non esistano rendimenti di scala.#

B) Che i fenomeni di esternalità presenti non siano negativi. 

C) Che gli operatori agiscano in condizione di incertezza. 

D) Che i soggetti economici debbano essere price maker.

— 224 —

-----------------------------------------------------Page 3-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

022. La curva IS mette in relazione la produzione al tasso

di interesse descrivendo l'equilibrio sul mercato dei beni. In quale dei punti che seguono è correttamente descritta la catena di effetti che porta alla determinazione di tale relazione?

A) Il tasso di interesse è il prezzo degli investimenti, se il tasso d'interesse varia, gli investimenti variano in direzione opposta; poiché gli investimenti fanno parte della domanda aggregata, anche quest'ultima varierà in direzione opposta al tasso di interesse; poiché la produzione d'equilibrio è quella produzione che eguaglia la domanda aggregata, anche essa varia in direzione opposta al tasso di interesse.#

B) Il tasso di interesse è il prezzo degli investimenti, se il tasso

d'interesse varia, gli investimenti variano in direzione opposta; poiché gli investimenti fanno parte della domanda aggregata, anche quest'ultima varierà nella stessa direzione del tasso di interesse; poiché la produzione d'equilibrio è quella produzione che eguaglia la domanda aggregata, anche essa varia nella stessa direzione del tasso di interesse. 

C) Il tasso di interesse è il prezzo degli investimenti, se il tasso d'interesse varia, gli investimenti variano in direzione opposta; poiché gli investimenti fanno parte della domanda aggregata, anche quest'ultima varierà in direzione opposta al tasso di interesse; poiché la produzione d'equilibrio è quella produzione che eguaglia la domanda aggregata, essa varia nella stessa direzione del tasso di interesse.

D) Il tasso di interesse è il prezzo degli investimenti, se il tasso d'interesse varia, gli investimenti variano nella stessa direzione; poiché gli investimenti fanno parte della domanda aggregata, quest'ultima varierà in direzione opposta al tasso di interesse; poiché la produzione

d'equilibrio è quella produzione che eguaglia la domanda aggregata, anche essa varia in direzione opposta al tasso di interesse.

023. L'equazione LM e la curva LM mostrano le combinazioni del tasso di interesse e del livello di produzione compatibili con l'equilibrio dei mercati finanziari. Un'espansione monetaria comporta che, per ogni dato livello di reddito, il tasso di interesse che porta in equilibrio il mercato della moneta sia.....

A) Minore per cui la curva LM si sposta in basso.#

B) Minore per cui la curva LM si sposta in alto. 

C) Maggiore per cui la curva LM si sposta in basso. 

D) Maggiore per cui la curva LM si sposta in alto.

024. Il punto cruciale del modello spaziale della concorrenza monopolistica è il trade-off tra il

desiderio di ridurre i costi di produzione da un lato, e quello di aumentare la varietà o il numero delle localizzazioni produttive dall'altro. Il grado ottimale di varietà dal punto di vista collettivo dipende da numerosi fattori, di solito infatti:

A) La differenziazione cresce all'aumentare della densità della

popolazione e del costo di trasporto, mentre è correlata negativamente al costo dell'investimento iniziale necessario a produrre un bene dotato di nuove caratteristiche.#

B) La differenziazione cresce all'aumentare della densità della

popolazione, mentre è correlata negativamente al costo dell'investimento iniziale necessario a produrre un bene dotato di nuove caratteristiche e all'aumentare del costo di trasporto.

C) La differenziazione decresce all'aumentare della densità

della popolazione e del costo di trasporto, mentre è

correlata positivamente al costo dell'investimento iniziale necessario a produrre un bene dotato di nuove caratteristiche.

D) La differenziazione decresce all'aumentare del costo di

trasporto, mentre è correlata positivamente al costo dell'investimento iniziale necessario a produrre un bene dotato di nuove caratteristiche e all'aumentare della densità della popolazione.

025. Si leggano le due seguenti affermazioni riferite alla curva di domanda aggregata: "a) Fa corrispondere a livelli più alti dei prezzi livelli maggiori di reddito reale e viceversa. b) È costruita in modo tale che ad ogni suo punto corrisponde una situazione di
equilibrio tra la curva IS e la curva LM". Esse sono: 

A) Falsa quella contrassegnata come a); vera quella

contrassegnata come b).#

B) Entrambe false.

C) Vera quella contrassegnata come a); falsa quella

contrassegnata come b).

D) Entrambe vere.

026. La curva di domanda di lavoro di un monopolista sul

mercato dei beni:

A) È costruita confrontando il salario con la variazione del ricavo totale indotta dal maggior prodotto del lavoratore.# 

B) È costruita confrontando il salario con il valore del

prodotto realizzato dal lavoratore.

C) È identica a quella di un'impresa perfettamente

concorrenziale.

D) Nessuna delle altre risposte è corretta.

— 225 —

-----------------------------------------------------Page 4-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

027. Un'impresa può comportarsi come price-taker anche

se nell'industria sono presenti soltanto poche concorrenti?

A) Si, anche in presenza di due sole imprese, per esempio,

potrebbe esistere un comportamento di questo tipo.#

B) Il fatto che un'impresa si comporti come price-taker anche se nell'industria sono presenti soltanto poche concorrenti può verificarsi solo nel caso in cui il prezzo sia fissato dalle autorità.

C) Il fatto che un'impresa si comporti come price-taker anche se nell'industria sono presenti soltanto poche concorrenti può verificarsi esclusivamente nel caso del cosiddetto duopolio di Stackelberg.

D) No, la numerosità delle imprese presenti in un'industria è condizione necessaria affinché queste si comportino da price-taker.

028. Se sono rispettate le pendenze delle curve di domanda

e di offerta di mercato è possibile determinare la quantità e il prezzo di equilibrio, cioè la

combinazione prezzo-quantità in corrispondenza della quale sono soddisfatti (in senso tecnico) sia i consumatori sia i produttori. Se il prezzo differisce rispetto a quello di equilibrio si determina uno squilibrio tra domanda e offerta; in particolare quando il prezzo è superiore rispetto a quello di equilibrio:

A) Gli scambi sono condizionati dal comportamento dei

consumatori.#

B) Si crea un eccesso di domanda o carenza. 

C) I consumatori sono insoddisfatti.

D) Il prezzo aumenta.

031. Quello delle aspettative non è un tema nuovo in

macroeconomia, ma fino ai primi anni '70, i

macroeconomisti interpretavano le aspettative con gli animal spirits o con aspettative statiche o adattive. Sotto l'ipotesi di aspettative adattive:

A) Se, per esempio la previsione degli individui circa una certa variabile in un dato periodo di tempo si è rivelata troppo bassa, si adattano le aspettative prevedendo un maggior valore della variabile per il periodo successivo.#

B) Il meccanismo di formazione delle aspettative non è basato

sulla correzione degli errori commessi in passato.

C) I cambiamenti nelle aspettative sono considerati rilevanti

ma non vengono spiegati.

D) Si assume che gli individui ritengano il futuro uguale al

passato.

032. In concorrenza perfetta l'uso di un bene da parte di

un operatore ne riduce la disponibilità per gli altri, inoltre il produttore ha la possibilità di escludere dal godimento di tale bene coloro che non paghino un certo compenso. Dunque il paradigma paretiano esclude la presenza di beni caratterizzati dalla non rivalità e dalla non escludibilità. Una dose di un

vaccino che impedisce la trasmissione di una malattia infettiva:

A) È un bene divisibile, ma il cui beneficio non è escludibile.# 

B) Mostra compresenza di ambedue le caratteristiche di

indivisibilità e di non escludibilità dal beneficio. 

C) È un bene indivisibile con beneficio escludibile.

D) Presenta consumo rivale e costi di esclusione dal beneficio

relativamente bassi o nulli.

029. Le esternalità rientrano tra le cosiddette cause di

fallimento del mercato? Anche quelle positive?

A) Se chi beneficia dall'effetto positivo non paga per esso e se

chi arreca un danno non compensa il danneggiato, in entrambi i casi la allocazione delle risorse non può più essere quella ottimale.#

B) No, qualora si ipotizzi una situazione di concorrenza

perfetta le esternalità non rientrano tra le cause di fallimento del mercato.

C) Solo le esternalità negative sono causa di fallimento del

mercato poiché rappresentano un costo per la società.

D) Solo le esternalità negative di produzione, rappresentando un uso inefficiente delle risorse, sono causa di fallimento del mercato.

030. Vi è differenza tra tasso di partecipazione e tasso di

attività? Se si quale?

A) No. Identificano la medesima grandezza macroeconomica

ovvero rapporto fra forza lavoro e popolazione in età lavorativa.#

B) Si. Il primo è il rapporto tra il numero dei disoccupati e la

forza lavoro, il secondo è il rapporto della popolazione complessiva meno gli occupati sul totale della popolazione. 

C) Si. Il primo è il rapporto tra il numero dei disoccupati e la forza lavoro, il secondo è il rapporto tra la forza lavoro e la popolazione complessiva.

D) Si. Il primo è il rapporto tra il numero dei disoccupati e la

forza lavoro, il secondo è il tasso di disoccupazione in corrispondenza del quale le decisioni di prezzo e di salario sono coerenti tra loro.

— 226 —

-----------------------------------------------------Page 5-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

033. Quali sono i tratti maggiormente distintivi dei modelli

di oligopolio proposti da Cournot, Bertrand e Stackelberg?

A) Il modello di Cournot è incentrato sull'ipotesi che ciascuna impresa consideri costante il livello attuale di output delle concorrenti; il modello di Bertrand è incentrato sull'ipotesi che ciascuna impresa consideri costante il livello attuale di prezzo delle concorrenti; il modello di Stackelberg,

incentrandosi sull'ipotesi di un'impresa leader e delle altre follower, è l'unico ad assumere che l'impresa che ha il ruolo di leader sfrutti strategicamente la funzione di reazione delle concorrenti.#

B) Il modello di Cournot è incentrato sull'ipotesi che ciascuna impresa consideri costante il livello attuale di prezzo delle concorrenti; il modello di Bertrand è incentrato sull'ipotesi che ciascuna impresa consideri costante il livello attuale di output delle concorrenti; il modello di Stackelberg,

incentrandosi sull'ipotesi di un'impresa leader e delle altre follower, è l'unico ad assumere che l'impresa che ha il ruolo di leader sfrutti strategicamente la funzione di reazione delle concorrenti.

C) Il modello di Cournot è incentrato sull'ipotesi che ciascuna impresa consideri costante il livello attuale di output delle concorrenti; il modello di Bertrand, che è un'evoluzione del precedente, è incentrato sull'ipotesi di un'impresa leader e delle altre follower; il modello di Stackelberg è incentrato sull'ipotesi che ciascuna impresa consideri costante il livello attuale di prezzo delle concorrenti.

D) Il modello di Cournot è incentrato sull'ipotesi che ciascuna impresa consideri costante il livello attuale di prezzo delle concorrenti; il modello di Bertrand, che è un'evoluzione del precedente, è incentrato sull'ipotesi di un'impresa leader e delle altre follower; il modello di Stackelberg è incentrato sull'ipotesi che ciascuna impresa consideri costante il livello attuale di output delle concorrenti.

034. Assumendo che i prezzi dei fattori restino invariati al

variare dell'output e che la funzione di produzione sia caratterizzata da rendimenti di scala decrescenti nella produzione:

A) Il costo totale di lungo periodo cresce più che

proporzionalmente rispetto all'output; il costo marginale e il costo medio di lungo periodo sono inclinati positivamente.#

B) Il costo totale di lungo periodo cresce più che

proporzionalmente rispetto all'output; il costo marginale e il costo medio di lungo periodo sono inclinati negativamente.

C) Il costo totale di lungo periodo cresce meno che

proporzionalmente rispetto all'output; il costo marginale e il costo medio di lungo periodo sono inclinati negativamente.

D) Il costo totale di lungo periodo è direttamente proporzionale all'output; il costo marginale di lungo periodo è costante e coincide con il costo medio.

035. È corretto affermare che, in concorrenza perfetta,

un'impresa che adotta innovazioni che riducono i costi prima della maggior parte delle altre imprese presenti nell'industria può realizzare un profitto economico? Se sì, questo profitto tende ad annullarsi nel tempo?

A) La risposta è si a entrambe le domande.#

B) No, in concorrenza perfetta nessuna impresa può godere

anche temporaneamente di profitti economici.

C) Le imprese che per prime adottano innovazioni allo scopo

di ridurre i costi godono di profitti economici indefinitamente nel tempo.

D) No, le imprese in concorrenza perfetta sono price-taker e non hanno quindi margini di manovra per ridurre i loro costi di produzione.

036. In concorrenza perfetta l'uso di un bene da parte di

un operatore ne riduce la disponibilità per gli altri, inoltre il produttore ha la possibilità di escludere dal godimento di tale bene coloro che non paghino un certo compenso. Dunque il paradigma paretiano esclude la presenza di beni caratterizzati dalla non rivalità e dalla non escludibilità. La difesa nazionale: 

A) Mostra compresenza di ambedue le caratteristiche di

indivisibilità e di non escludibilità dal beneficio.#

B) Presenta consumo rivale e costi di esclusione dal beneficio

relativamente bassi o nulli.

C) È un bene indivisibile con beneficio escludibile.

D) È un bene divisibile, ma il cui beneficio non è escludibile. 

037. Quello delle aspettative non è un tema nuovo in

macroeconomia, ma fino ai primi anni '70, i

macroeconomisti interpretavano le aspettative con gli animal spirits o con semplici regole di analisi consuntiva. Nel primo caso:

A) I cambiamenti nelle aspettative erano considerati rilevanti

ma non venivano spiegati.#

B) I cambiamenti nelle aspettative non erano considerati

rilevanti.

C) Il meccanismo di formazione delle aspettative era basato

sulla correzione degli errori commessi in passato.

D) Si supponeva che gli individui assumessero che il futuro

fosse uguale al presente.

038. In concorrenza perfetta l'uso di un bene da parte di

un operatore ne riduce la disponibilità per gli altri, inoltre il produttore ha la possibilità di escludere dal godimento di tale bene coloro che non paghino un certo compenso. Dunque il paradigma paretiano esclude la presenza di beni caratterizzati dalla non rivalità e dalla non escludibilità. Una pagnotta:

A) Presenta consumo rivale e costi di esclusione dal beneficio

relativamente bassi o nulli.#

B) Mostra compresenza di ambedue le caratteristiche di

indivisibilità e di non escludibilità dal beneficio. 

C) È un bene indivisibile con beneficio escludibile.

D) È un bene divisibile, ma il cui beneficio non è escludibile.

— 227 —

-----------------------------------------------------Page 6-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

039. Vi è differenza tra tasso di disoccupazione e tasso di

non occupazione? Se si quale?

A) Si. Il primo è il rapporto tra il numero dei disoccupati e la

forza lavoro, il secondo è il rapporto della popolazione complessiva meno gli occupati sul totale della popolazione.#

B) Si. Il primo è il rapporto tra il numero dei disoccupati e la forza lavoro, il secondo è il rapporto tra la forza lavoro e la popolazione complessiva.

C) Si. Il primo è il rapporto tra il numero dei disoccupati e la

forza lavoro, il secondo è il tasso di disoccupazione in corrispondenza del quale le decisioni di prezzo e di salario sono coerenti tra loro.

D) No. Identificano la medesima grandezza macroeconomica. 

040. Indice nazionale dei prezzi al consumo per l'intera collettività (NIC), Indice dei prezzi al consumo per le famiglie di operai e impiegati (FOI), Indice

armonizzato dei prezzi al consumo per i paesi dell'UE (IPCA) - Analogie e/o Differenze - Indicare quale affermazione è corretta.

A) L'IPCA ha in comune con il NIC la popolazione di

riferimento.#

B) L'IPCA come il NIC esclude, dal paniere sulla base di un

accordo comunitario, le lotterie, il lotto e i concorsi pronostici.

C) Il NIC e l'IPCA considerano sempre il prezzo pieno di vendita mentre il FOI si riferisce al prezzo effettivamente pagato dal consumatore.

D) L'IPCA, a differenza del NIC e del FOI, non tiene conto

anche delle riduzioni temporanee di prezzo (saldi e promozioni).

041. Quale delle seguenti affermazioni circa il

"miglioramento paretiano" è corretta?

A) Il miglioramento paretiano è possibile solo finché non si

sia raggiunta una situazione di ottimo.#

B) Vi è miglioramento paretiano nella situazione in cui nessuna riallocazione possibile riesce ad aumentare la soddisfazione di un soggetto senza diminuire quella di un altro.

C) Miglioramento paretiano e ottimo paretiano sono sinonimi. 

D) Il miglioramento paretiano diminuisce la soddisfazione di

entrambe le parti rispetto ad un'allocazione precedente. 

042. Nel breve periodo costi fissi e costi medi fissi: 

A) Sono rappresentati graficamente i primi da una retta

orizzontale, i secondi da un'iperbole.#

B) Sono entrambi rappresentati graficamente da una retta

orizzontale.

C) Sono rappresentati graficamente, i primi, da una retta orizzontale, i secondi, da una parabola con la concavità rivolta verso l'alto.

D) Sono entrambi rappresentati graficamente da una iperbole

equilatera.

043. Anche se i risultati prodotti dal mercato sono efficienti in senso economico, ciò non implica che comportino necessariamente l'approvazione della società. Anzi ci lamentiamo spesso del fatto che molti consumatori dispongono di un reddito troppo basso. La preoccupazione per il benessere dei più indigenti ha indotto i governi di quasi tutti i Paesi occidentali a intervenire in svariati modi per modificare il risultato delle forze di mercato. Questi interventi pubblici si traducono talvolta in leggi che fissano i prezzi sopra o sotto il livello di equilibrio del mercato, leggi che però possono generare anche conseguenze negative inaspettate. I programmi di controllo degli affitti: 

A) Interferiscono con entrambe le funzione allocative dei

prezzi.#

B) Sovvertono solo la funzione allocativa dei prezzi rispetto ai

beni.

C) Sopprimono la funzione allocativa dei prezzi rispetto alle risorse ma non interferiscono con la funzione allocativa dei prezzi rispetto ai beni.

D) Sovvertono la funzione allocativa dei prezzi rispetto ai beni, che, in generale, si configura come una funzione di lungo periodo in quanto si concentra sulla distribuzione di beni non ancora esistenti.

044. La funzione di produzione indica come varia l'output

al variare di alcuni o di tutti gli input. In tale contesto, il lungo periodo per un determinato processo di produzione è definito come:

A) Il periodo minimo necessario a far variare tutti gli input.# 

B) Il periodo di tempo massimo entro il quale almeno un input

non può essere modificato.

C) Il periodo massimo entro il quale variano tutti gli input. 

D) Un periodo la cui durata è di circa tre anni per ogni

impresa.

045. Quale delle seguenti proposizioni non è conforme alle

ipotesi generalmente assunte dagli economisti nell'ambito del modello di scelta razionale del consumatore?

A) Dati tre panieri A, B, C, se il consumatore preferisce A a

B, e B a C, tali informazioni non sono sufficienti per concludere che sceglierebbe A a C.#

B) Il consumatore è in grado di classificare tutte le possibili

combinazioni di beni e servizi.

C) Il consumatore, a parità di tutte le altre condizioni,

preferisce avere un quantitativo maggiore di un determinato bene.

D) Quando il consumatore deve scegliere tra più combinazioni di beni, quelle intermedie sono preferibili a quelle esterne.

— 228 —

-----------------------------------------------------Page 7-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

046. Nel breve periodo, il concetto di prodotto marginale

riveste in economia una certa importanza poiché le decisioni relative alla produzione assumono quasi sempre la forma di decisioni sulle variazioni da apportare alle quantità degli input utilizzati. Il prodotto marginale:

A) Raggiunge graficamente il valore massimo in

corrispondenza del punto di flesso della curva del prodotto totale, ovvero il punto in cui la curva da convessa (cioè crescente ad un tasso crescente) si trasforma in concava (cioè crescente ad un tasso decrescente).# 

B) Può assumere solo valori positivi.

C) Raggiunge graficamente il valore massimo in

corrispondenza del punto in cui la curva del prodotto totale da crescente diviene decrescente.

D) È pari a zero in corrispondenza del valore dell'input variabile per il quale la curva del prodotto totale presenta il proprio punto di flesso.

047. Il tasso di disoccupazione è dato dalla relazione u = U/L. Per essere classificati come disoccupati bisogna soddisfare:

A) Due condizioni: non avere un impiego ed essere alla

ricerca di un impiego.#

B) Due condizioni: non avere un impiego stabile ed essere alla

ricerca di un impiego instabile.

C) Una condizione ovvero non avere un impiego. 

D) Una condizione: essere alla ricerca di un impiego.

048. Un'impresa presenta una curva di domanda di breve

periodo in cui il prezzo è funzione decrescente del livello di produzione. L'impresa opera in regime di concorrenza perfetta?

A) No. Dato che il prezzo è una funzione decrescente del livello di produzione, non può trattarsi di un'impresa che opera in un regime di concorrenza perfetta.#

B) Dato che il prezzo è una funzione decrescente del livello di

produzione, può trattarsi di un'impresa che opera in un regime di concorrenza perfetta.

C) Si. Dato che il prezzo è una funzione decrescente del livello di produzione, si tratta sicuramente di un'impresa che opera in un regime di concorrenza perfetta.

D) Le informazioni fornite non sono sufficienti per dare una

risposta.

049. Indice nazionale dei prezzi al consumo per l'intera collettività (NIC), Indice dei prezzi al consumo per le famiglie di operai e impiegati (FOI), Indice armonizzato dei prezzi al consumo per i paesi dell'UE (IPCA) - Analogie e/o Differenze - Indicare quale affermazione è corretta.

A) Il NIC e il FOI considerano sempre il prezzo pieno di vendita mentre l'IPCA si riferisce al prezzo effettivamente pagato dal consumatore.#

B) L'IPCA ha in comune con il FOI la popolazione di riferimento intesa come popolazione presente sul territorio nazionale.

C) L'IPCA a differenza del NIC e del FOI non esclude, dal paniere sulla base di un accordo comunitario, le lotterie, il lotto e i concorsi pronostici.

D) L'IPCA come il FOI e a differenza del NIC, tengono conto

anche delle riduzioni temporanee di prezzo (saldi e promozioni).

050. Relativamente alla politica economica in economia

aperta, individuare l'affermazione errata.

A) La condizione di equilibrio nel mercato dei beni può essere

riscritta come la condizione che il risparmio (pubblico e privato) più l'investimento deve essere uguale al saldo commerciale.#

B) Poiché un aumento della domanda estera migliora il saldo

commerciale e un aumento della domanda nazionale lo peggiora, i Paesi potrebbero essere tentati di aspettare che un aumento della domanda estera li aiuti a uscire da una recessione.

C) Un avanzo commerciale corrisponde a un eccesso di risparmio sull'investimento. Un disavanzo commerciale corrisponde a un eccesso dell'investimento sul risparmio. 

D) Un deprezzamento reale genera prima un peggioramento del saldo commerciale, e poi un suo miglioramento. Questo processo di aggiustamento è noto come curva J.

051. Supponendo realisticamente che il salario sia positivo,

il manager razionale in un'analisi di breve periodo delle curve del prodotto totale, marginale e medio della propria impresa:

A) Non impiegherà mai un fattore variabile oltre il punto in cui la curva del prodotto totale raggiunge il suo massimo.# 

B) Aumenterà la manodopera fino a che il prodotto medio del

lavoro è zero.

C) Impiegherà il fattore variabile anche oltre il punto in cui la

curva del prodotto totale raggiunge il suo massimo.

D) Aumenterà l'utilizzo del fattore variabile anche oltre il punto in cui la curva del prodotto marginale incontra l'asse delle ascisse.

052. "Il PIL è il valore dei beni e dei servizi prodotti nell'economia in un dato periodo di tempo". Vero o falso?

A) La definizione proposta è quanto meno poco accurata. Per calcolare correttamente il PIL bisogna fare riferimento ai beni e servizi finali. Nel computo sono da escludere tutti quei beni e servizi intermedi che sono stati usati nella produzione di altri.#

B) Falso. Il prodotto interno lordo si riferisce non ai "beni e

servizi prodotti nell'economia" e quindi all'interno del Paese ma ai beni e servizi finali ottenuti da fattori produttivi di proprietà nazionale.

C) Falso. Il prodotto interno lordo non si riferisce ai "beni e

servizi" ma ai soli beni.

D) Falso. Quella fornita è la corretta definizione di PNN.


— 229 —

-----------------------------------------------------Page 8-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

053. Avendo presente la rappresentazione grafica delle curve di costo marginale, costo medio totale, costo medio variabile e costo medio fisso di breve periodo, è corretto affermare che al crescere della produzione il valore della curva dei costi medi variabili inizia ad aumentare prima del valore della curva dei costi medi totali? Se si, perché?

A) Si, perché la curva dei costi di medi variabili non è spinta

verso il basso dalla discesa dei costi medi fissi.#

B) Si, perché rendimenti decrescenti della produzione influenzano la curva dei costi medi totali ma non la curva dei costi medi variabili.

C) No, al crescere della produzione il valore della curva dei costi medi totali inizia ad aumentare prima del valore della curva dei costi medi variabili.

D) No. La curva dei costi medi variabili e la curva dei costi medi totali, per definizione, registrano i rispettivi punti di minimo per la stessa quantità di output.

054. Trattando della funzione di produzione i prodotti

intermedi:

A) Non fanno parte del valore aggiunto del processo

produttivo.#

B) Non contribuiscono mai a determinare il prezzo del bene

finale.

C) Sono presenti nel processo di produzione dei beni ma non

in quello dei servizi.

D) Rappresentano tutti gli input del processo produttivo. 

055. L'equazione di comportamento solitamente utilizzata

in macroeconomia per descrivere la relazione tra consumo e reddito disponibile è del tipo y = a + bx, caratterizzata dai parametri a e b. Qual è l'intervallo di valori in cui ha senso assumere vari b?

A) 0 < b < 1.#

B) -1 < b < +1. C) 0 < b < .

D) -    <b<+ .

056. Data una funzione di produzione di breve periodo gli associamo le rispettive curve dei costi fissi, variabili e totali. Di norma tra queste:

A) Solo la seconda passa per l'origine.# 

B) Solo la terza passa per l'origine.

C) Solo la seconda e la terza passano per l'origine. 

D) Solo la prima e la seconda passano per l'origine.

057. Con riferimento alla crescita reale e alle variazioni della disoccupazione, in base alle legge di Okun, ogni diminuzione del PIL di circa il 2-2,5% rispetto al suo valore potenziale:

A) Comporta un aumento del tasso di disoccupazione dell'1%.# 

B) Non comporta alcun aumento del tasso di disoccupazione. 

C) Comporta un aumento del tasso di disoccupazione di circa

il 5-7%.

D) Comporta un aumento del tasso di disoccupazione dell'4%.

058. La funzione di produzione indica come varia l'output

al variare di alcuni o di tutti gli input. In tale contesto, il breve periodo per un determinato processo di produzione è definito come:

A) Il periodo di tempo massimo entro il quale almeno un input

non può essere modificato.#

B) Il periodo entro il quale tutti gli input sono variabili per

definizione.

C) Un periodo la cui durata è di circa tre anni per ogni

impresa.

D) Il periodo minimo necessario a far variare tutti gli input. 

059. Sono di seguito proposte alcune affermazioni circa la

curva di domanda di lavoro di lungo periodo per un'impresa in concorrenza perfetta. 1) È più elastica di quella riferita al breve periodo. 2) È tanto più elastica quanto più elastica è la domanda per il suo prodotto. 3) È tanto più elastica quanto più è ampia la sostituibilità del lavoro con altri input. Quali sono corrette?

A) Sono tutte corrette.#

B) Nessuna. Sono tutte errate.

C) Solo la prima e la terza sono corrette. 

D) Solo la seconda e la terza sono corrette.

060. Per aggregare le curve di domanda del lavoro delle singole imprese in una curva di domanda di lavoro del mercato:

A) Bisogna tenere conto che quando il saggio di salario scende, ogni impresa impiega una quantità maggiore di lavoro; l'aumento di produzione fa diminuire il prezzo dell'output; questo porta a una riduzione del valore del prodotto marginale del lavoro; quindi la curva aggregata è più inclinata della somma orizzontale delle singole curve.#

B) È sufficiente la semplice somma orizzontale. 

C) È sufficiente la semplice somma verticale.

D) Bisogna tenere conto che quando il saggio di salario scende, ogni impresa impiega una quantità maggiore di lavoro; l'aumento di produzione fa diminuire il prezzo dell'output; questo porta a una riduzione del valore del prodotto marginale del lavoro; quindi la curva aggregata è meno inclinata della somma orizzontale delle singole curve.

061. L'analisi del fenomeno della disoccupazione, dall'indagine circa le sue cause alla ricerca dei possibili rimedi, ha condotto gli economisti a porre molteplici distinzioni concettuali e specificazioni. Non rientrano nella cosiddetta forza lavoro:

A) I cosiddetti lavoratori scoraggiati.# 

B) Coloro che hanno lavoro.

C) Coloro che non hanno lavoro, ma lo stanno cercando. 

D) Coloro che non hanno lavoro, che lo stiano cercando o

meno.

— 230 —

-----------------------------------------------------Page 9-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

062. In presenza di patologie che affliggono l'economia, per effettuarne la diagnosi e mettere a punto la cura con il più appropriato mix di politica economica, è necessario disporre di dati accurati. Il tasso di disoccupazione si misura come la quota di persone disoccupate:

A) Sul totale della forza lavoro.# 

B) Sul totale dei residenti.

C) Sul totale della popolazione.

D) Sul totale delle persone occupate.

063. Si illustri se e come i miglioramenti tecnologici

incidono sulla funzione di produzione di breve periodo.

A) I miglioramenti tecnologici sono rappresentati

graficamente da uno spostamento verso l'alto della funzione di produzione.#

B) Supponendo che F 1 rappresenti la funzione di produzione di un determinato bene cento anni fa e F 2 rappresenti la corrispondente funzione ai giorni nostri, il progresso tecnologico fa solitamente si che F 2 giaccia al di sotto di F 1 .

C) I miglioramenti tecnologici non hanno alcun effetto sulla

funzione di produzione.

D) I miglioramenti tecnologici fanno automaticamente venir

meno la legge dei rendimenti decrescenti.

064. A Bretton Woods, nel New Hampshire:

A) Nel 1944, fu adottato un sistema basato su tassi di cambi fissi che crollò nei primi anni ’70 a causa di una serie di crisi valutarie.#

B) Nel 1944, fu adottato un sistema basato su tassi di cambi

fissi che sopravvive tutt'oggi.

C) Nel 1944, fu adottato un sistema basato su tassi di cambi

flessibili che sopravvive tutt'oggi.

D) Alla fine degli anni '90, fu firmato un importante accordo relativo ai regimi di cambio in Europa tra alcuni Paesi che stabilirono di rendere permanentemente fissi i propri tassi di cambio attraverso l'adozione di una moneta comune. 

065. 1) Il PIL è il valore dei beni e dei servizi finali prodotti nell'economia in un dato periodo di tempo. 2) Il PIL è la somma del valore aggiunto

nell'economia in un dato periodo di tempo. 3) Il PIL è la somma dei redditi dell'economia in un dato periodo di tempo. Circa le tre definizioni di PIL fornite possiamo affermare che:

A) Sono tutte corrette.#

B) Sono corrette solo quelle contrassegnate con il numero 1) e

2).

C) Sono corrette solo quelle contrassegnate con il numero 2 e

3).

D) Sono corrette solo quelle contrassegnate con il numero 1) e

3).

066. All'inizio degli anni '70 un gruppo di

macroeconomisti guidati da Robert Lucas e da Thomas Sargent sostennero che le ipotesi quali animal spirits, aspettative statiche o aspettative adattive non riflettevano in realtà il modo in cui gli individui formulavano le proprie aspettative. Sotto l'ipotesi di aspettative statiche:

A) Si assume che gli individui ritengano il futuro uguale al

passato.#

B) Se, per esempio la previsione degli individui circa una certa variabile in un dato periodo di tempo si è rivelata troppo bassa, si adattano le aspettative prevedendo un minor valore della variabile per il periodo successivo.

C) I cambiamenti nelle aspettative sono considerati rilevanti

ma non vengono spiegati.

D) Se, per esempio la previsione degli individui circa una certa variabile in un dato periodo di tempo si è rivelata troppo bassa, si adattano le aspettative prevedendo un maggior valore della variabile per il periodo successivo. 

067. Riguardo le varie tipologie di costo di breve periodo

dell'impresa è corretto affermare che:

A) La curva dei costi medi fissi ha sempre la forma di una

iperbole.#

B) Le funzioni di costo medio totale, di costo medio variabile e di costo marginale hanno una forma ad "U" rovesciata. 

C) Per bassi livelli produttivi la distanza verticale tra le funzioni di costo medio totale e di costo medio variabile è bassa mentre diventa sempre più elevata al crescere della produzione.

D) Le funzioni di costo medio totale, di costo medio variabile, di costo medio fisso e di costo marginale diminuiscono al crescere della produzione, raggiungono un punto di minimo oltre il quale iniziano a crescere.

068. William Phillips è stato un autorevole economista neozelandese che ha trascorso gran parte della sua carriera accademica alla London School of

Economics. Egli rilevò che nel Regno Unito per gli anni 1861-1957 valeva la seguente relazione.

A) Quando la disoccupazione era bassa l'inflazione era alta, viceversa, quando la disoccupazione era alta l'inflazione era bassa, spesso anche negativa.#

B) Quando la disoccupazione era bassa l'inflazione era bassa,

viceversa, quando la disoccupazione era alta anche l'inflazione era alta.

C) Quando la disoccupazione era bassa l'inflazione era anch'essa bassa, mentre non si verificava mai la situazione opposta.

D) Quando la disoccupazione era alta l'inflazione era anch'essa alta, mentre non si verificava mai la situazione opposta.

— 231 —

-----------------------------------------------------Page 10-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

069. Riguardo alle varie tipologie di costo di breve periodo

delle imprese, individuare l'affermazione errata.

A) I costi medi fissi sono molto bassi quando la produzione è

bassa e tendono a infinito al crescere dell'output.# 

B) L'andamento della curva del costo variabile è

sistematicamente collegato all'andamento della funzione di produzione di breve periodo.

C) Per ogni livello di output, la curva dei costi medi totali

equivale alla inclinazione della retta che congiunge l'origine degli assi alla curva di costo totale in corrispondenza di tale livello di output.

D) Il punto di minimo della curva dei costi medi variabili si trova in corrispondenza di un livello di output inferiore rispetto a quello che corrisponde al minimo della curva dei costi medi totali.

070. Considerando un modello di breve periodo in

un'economia chiusa, l'equazione della offerta

aggregata gode tra l'altro della seguente importante proprietà: un aumento della produzione provoca un incremento del livello dei prezzi. In quale dei punti che seguono è riproposta la corretta concatenazione di effetti che porta a un tale risultato?

A) Un aumento della produzione porta a un incremento dell'occupazione. Un aumento dell'occupazione comporta una riduzione della disoccupazione e, quindi anche del tasso di disoccupazione. Un tasso di disoccupazione minore porta a un aumento dei salari nominali. L'aumento dei salari nominali a sua volta spinge le imprese ad aumentare i prezzi, provocando, quindi, un aumento del loro livello.# 

B) Un aumento della produzione porta ad una riduzione dell'occupazione. Una riduzione dell'occupazione comporta una riduzione della disoccupazione e, quindi anche del tasso di disoccupazione. Un tasso di disoccupazione minore porta a un aumento dei salari nominali. L'aumento dei salari nominali a sua volta spinge le imprese ad aumentare i prezzi, provocando, quindi, un aumento del loro livello. 

C) Un aumento della produzione porta a un incremento dell'occupazione. Un aumento dell'occupazione comporta a sua volta un aumento del tasso di disoccupazione. Un tasso di disoccupazione maggiore porta a un aumento dei salari nominali. L'aumento dei salari nominali a sua volta spinge le imprese ad aumentare i prezzi, provocando, quindi, un aumento del loro livello.

D) Un aumento della produzione porta a un incremento dell'occupazione. Un aumento dell'occupazione comporta una riduzione della disoccupazione e, quindi anche del tasso di disoccupazione. Un tasso di disoccupazione minore porta ad una riduzione dei salari nominali. La riduzione dei salari nominali a sua volta spinge le imprese ad aumentare i prezzi, provocando, quindi, un aumento del loro livello.

071. Nel breve periodo, il concetto di prodotto marginale

riveste in economia una certa importanza poiché le decisioni relative alla produzione assumono quasi sempre la forma di decisioni sulle variazioni da apportare alle quantità degli input utilizzati. Il prodotto marginale:

A) Calcolato in un punto qualsiasi è dato semplicemente dalla

pendenza della curva del prodotto totale in quel punto.#

B) Può assumere solo valori positivi.

C) Raggiunge graficamente il valore massimo in

corrispondenza del punto in cui la curva del prodotto totale da crescente diviene decrescente.

D) È pari a zero in corrispondenza del valore dell'input variabile per il quale la curva del prodotto totale presenta il proprio punto di flesso.

072. Si leggano le due seguenti affermazioni riferite alla

curva di domanda aggregata: "a) Si rappresenta ponendo sull'asse delle ascisse il reddito reale Y e sulle ordinate il livello generale dei prezzi P. b) Fa corrispondere a livelli più alti dei prezzi livelli più bassi di reddito reale e viceversa". Esse sono:

A) Entrambe vere.# 

B) Entrambe false.

C) Vera quella contrassegnata come a); falsa quella

contrassegnata come b).

D) Falsa quella contrassegnata come a); vera quella

contrassegnata come b).

073. Indice nazionale dei prezzi al consumo per l'intera collettività (NIC), Indice dei prezzi al consumo per le famiglie di operai e impiegati (FOI), Indice

armonizzato dei prezzi al consumo per i paesi dell'UE (IPCA) - Analogie e/o Differenze - Indicare quale affermazione è corretta.

A) L'IPCA si differenzia dal NIC e dal FOI perché il paniere esclude, sulla base di un accordo comunitario, le lotterie, il lotto e i concorsi pronostici.#

B) L'IPCA ha in comune con il FOI la popolazione di riferimento intesa come popolazione presente sul territorio nazionale.

C) Il FOI e l'IPCA considerano sempre il prezzo pieno di vendita mentre il NIC si riferisce al prezzo effettivamente pagato dal consumatore.

D) L'IPCA come il NIC e a differenza del FOI, tengono conto

anche delle riduzioni temporanee di prezzo (saldi e promozioni).

074. Una delle seguenti proposizioni concernenti definizioni e concetti fondamentali su cui si basa la teoria macroeconomica è errata. Quale?

A) Produzione aggregata e reddito aggregato sono per

definizione differenti.#

B) Il PIL è la misura della produzione aggregata.

C) Possiamo pensare al PIL sia dal lato della produzione sia

dal lato del reddito.

D) Il PIL è la somma dei redditi percepiti nell'economia in un

dato periodo di tempo.

— 232 —

-----------------------------------------------------Page 11-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

075. In linea di massima si può affermare che scopo dell'intervento pubblico nella vita economica è, essenzialmente, quello di accrescere il benessere collettivo. Le condizioni perché il benessere collettivo sia massimizzato sono state individuate dalla teoria walrasiana e paretiana dell'equilibrio di concorrenza perfetta. In particolare, Pareto dimostrò che un sistema economico in condizioni di concorrenzialità perfetta è in grado di effettuare un'allocazione

efficiente delle risorse e di massimizzare il benessere collettivo. L'analisi paretiana si fonda, però, su alcune assunzioni che finiscono col renderla

irrealistica e troppo teorica. È condizione sine qua non affinché il mercato conduca automaticamente all'ottimo paretiano:

A) Che tutti gli operatori economici siano perfettamente

informati.#

B) Che il sistema economico agisca in regime di concorrenza

monopolistica.

C) Che si verifichino solo fenomeni di esternalità positive. D) Che gli operatori agiscano in condizione di incertezza. 

076. Data l'offerta di moneta, un aumento del reddito

genera:

A) Un incremento della domanda di moneta e del tasso di interesse; un aumento dell'offerta di moneta provoca invece una riduzione del tasso di interesse.#

B) Una riduzione della domanda di moneta e del tasso di interesse; un aumento dell'offerta di moneta provoca anch'esso una riduzione del tasso di interesse.

C) Un incremento della domanda di moneta e una riduzione del tasso di interesse; un aumento dell'offerta di moneta provoca anch'esso una riduzione del tasso di interesse. 

D) Un incremento della domanda di moneta e del tasso di interesse; un aumento dell'offerta di moneta provoca anch'esso un incremento del tasso di interesse.

077. In materia di inflazione e disoccupazione, l'offerta aggregata può essere espressa come una relazione tra inflazione, inflazione attesa e tasso di disoccupazione: 

A) Quanto più elevata è l'inflazione attesa, tanto maggiore sarà l'inflazione. Quanto più elevata è la disoccupazione, tanto minore sarà l'inflazione.#

B) Quanto più elevata è l'inflazione attesa, tanto minore sarà l'inflazione. Quanto più elevata è la disoccupazione, tanto minore sarà l'inflazione.

C) Quanto più elevata è l'inflazione attesa, tanto minore sarà l'inflazione. Quanto più bassa è la disoccupazione, tanto minore sarà l'inflazione.

D) Quanto più elevata è l'inflazione attesa, tanto maggiore sarà l'inflazione. Quanto più elevata è la disoccupazione, tanto maggiore sarà l'inflazione.

078. La cosiddetta "trappola della liquidità" si verifica: 

A) Quando, in corrispondenza di un tasso d'interesse pari a zero, ulteriori aumenti dell'offerta di moneta non hanno più effetto sul tasso di interesse nominale.#

B) Quando, in corrispondenza di un tasso d'interesse molto

alto, la domanda di moneta per investimenti diventa altissima.

C) Quando la Banca centrale si prefigge di aumentare il tasso d'interesse aumentando l'offerta di moneta, ma la domanda di moneta a scopo speculativo impedisce il raggiungimento di tale obiettivo.

D) Quando la Banca centrale si prefigge di ridurre il tasso d'interesse diminuendo l'offerta di moneta ma la domanda di moneta a scopo speculativo impedisce raggiungimento di tale obiettivo.

079. Si consideri un paniere costituito dalla combinazione

di due soli beni o servizi e il vincolo di bilancio che definisce l'insieme dei panieri che il consumatore può acquistare spendendo completamente il proprio reddito. La variazione del prezzo di uno dei due beni determina una variazione della pendenza del vincolo di bilancio?

A) Si. Se, ad esempio, è il prezzo del bene rappresentato sull'asse delle ascisse ad aumentare (diminuire), il vincolo di bilancio diventa più (meno) ripido, l'intercetta orizzontale si sposta verso sinistra (destra) mentre l'intercetta verticale non varia.#

B) Si. Se, ad esempio, è il prezzo del bene rappresentato sull'asse delle ascisse ad aumentare (diminuire), il vincolo di bilancio diventa meno (più) ripido, l'intercetta orizzontale si sposta verso sinistra (destra) mentre l'intercetta verticale non varia.

C) No. La variazione del prezzo di uno dei due beni non determina alcuna variazione né della pendenza né della posizione del vincolo di bilancio.

D) No. In caso di variazione del prezzo di uno dei due beni il vincolo di bilancio si sposta parallelamente verso destra, lasciando immutata la propria pendenza.

080. Quale delle seguenti affermazioni afferenti il saggio

marginale di sostituzione tecnica del lavoro

(rappresentato sull'asse delle ascisse) con il capitale (rappresentato sull'asse delle ordinate) non è corretta?

A) Aumenta sempre all'aumentare del lavoro.#

B) Può essere misurato dalla pendenza dell'isoquanto (in

valore assoluto).

C) Può essere significativamente misurato solo tenendo

costante il livello di output.

D) Nel punto A sarà pari al rapporto tra il prodotto marginale del lavoro e il prodotto marginale del capitale misurati in A.

— 233 —

-----------------------------------------------------Page 12-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

081. Un concetto fondamentale per la teoria della domanda è l'elasticità della domanda rispetto al prezzo, una misura della sensibilità delle quantità domandate rispetto a piccole variazioni di prezzo. Si individui l'affermazione corretta.

A) I beni che assorbono una quota significativa del reddito del consumatore tendono ad avere una elasticità al prezzo più elevata.#

B) Il grado di sostituibilità di un bene con altri beni non influenza il valore dell'elasticità della domanda rispetto al prezzo del bene.

C) I beni la cui elasticità è maggiore di zero si dicono a

domanda elastica.

D) L'elasticità della domanda rispetto al prezzo è di norma tanto più elevata, quanto meno tempo hanno a disposizione i consumatori per adattarsi alle nuove condizioni di prezzo. 

082. Un'impresa oligopolistica che voglia modificare la

quantità prodotta o il prezzo di vendita può formulare moltissime ipotesi riguardo a come

reagiranno le concorrenti alle sue decisioni. Potrebbe ipotizzare, per esempio, che le rivali mantengano inalterato il loro livello di output (Cournot), o che non modifichino il prezzo (Bertrand), o che

reagiscano in altri modi ancora. Quale delle seguenti affermazioni circa le implicazioni di ciascuna di queste ipotesi è corretta?

A) Nel modello di Cournot il prezzo di equilibrio è

leggermente inferiore, e la quantità di equilibrio maggiore, rispetto a quanto emergerebbe se le imprese colludessero fissando il prezzo di monopolio, mentre nel modello di Bertrand l'equilibrio coincide sostanzialmente con quello di concorrenza perfetta.#

B) Nel modello di Cournot il prezzo di equilibrio è

leggermente superiore, e la quantità di equilibrio inferiore, rispetto a quanto emergerebbe se le imprese colludessero fissando il prezzo di monopolio, mentre nel modello di Bertrand l'equilibrio coincide sostanzialmente con quello di concorrenza perfetta.

C) Nel modello di Cournot l'equilibrio coincide

sostanzialmente con quello di concorrenza perfetta, mentre nel modello di Bertrand il prezzo di equilibrio è

leggermente inferiore, e la quantità di equilibrio maggiore, rispetto a quanto emergerebbe se le imprese colludessero fissando il prezzo di monopolio.

D) Sia nel modello di Cournot che in quello di Bertrand

l'equilibrio coincide sostanzialmente con quello di concorrenza perfetta.

083. Indice nazionale dei prezzi al consumo per l'intera collettività (NIC), Indice dei prezzi al consumo per le famiglie di operai e impiegati (FOI), Indice

armonizzato dei prezzi al consumo per i paesi dell'UE (IPCA) - Analogie e/o Differenze - Indicare quale affermazione è corretta.

A) L'IPCA, a differenza del NIC e del FOI, tiene conto anche delle riduzioni temporanee di prezzo (saldi e promozioni).# 

B) L'IPCA ha in comune con il FOI la popolazione di riferimento intesa come popolazione presente sul territorio nazionale.

C) L'IPCA a differenza del NIC e del FOI non esclude, sulla

base di un accordo comunitario, le lotterie, il lotto e i concorsi pronostici.

D) Il NIC e l'IPCA considerano sempre il prezzo pieno di vendita mentre il FOI si riferisce al prezzo effettivamente pagato dal consumatore.

084. La pratica di imporre prezzi differenti agli acquirenti

in mercati completamente separati è spesso chiamata:

A) Discriminazione di prezzo di terzo tipo.# 

B) Discriminazione di prezzo di primo tipo. 

C) Discriminazione di prezzo di secondo tipo.

D) Discriminazione di prezzo tramite autoidentificazione dei

consumatori.

085. Quale delle seguenti affermazioni circa il

"miglioramento paretiano" è corretta?

A) Vi è miglioramento paretiano se, nel passaggio da una

situazione ad un'altra anche non ottima, almeno un

individuo ne risulta avvantaggiato senza che nessuno altro ne venga ad essere svantaggiato.#

B) Il miglioramento paretiano è quella situazione economica

dalla quale non è possibile spostarsi per aumentare il benessere di un individuo senza che almeno un altro individuo risulti danneggiato.

C) Il miglioramento paretiano diminuisce la soddisfazione di

entrambe le parti rispetto ad un'allocazione precedente. 

D) Il miglioramento paretiano è possibile anche dopo il

raggiungimento di una situazione di ottimo.

086. Si consideri un paniere costituito dalla combinazione

di due soli beni o servizi e il vincolo di bilancio che definisce l'insieme dei panieri che il consumatore può acquistare spendendo completamente il proprio reddito. La variazione del reddito del consumatore determina una variazione della pendenza del vincolo di bilancio?

A) No. Se, ad esempio, il reddito aumentasse, il vincolo di

bilancio si sposta parallelamente verso destra, lasciando immutata la propria pendenza.#

B) No. Se, ad esempio, il reddito aumentasse, il vincolo di bilancio si sposta parallelamente verso sinistra, lasciando immutata la propria pendenza.

C) Si, ad un aumento del reddito il vincolo di bilancio reagisce con un aumento della propria pendenza, diviene cioè più ripido, viceversa per una diminuzione del reddito. 

D) No. La variazione del reddito del consumatore non determina alcuna variazione né della pendenza né della posizione del vincolo di bilancio.

— 234 —

-----------------------------------------------------Page 13-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

087. Se sono rispettate le pendenze delle curve di domanda

e di offerta di mercato è possibile determinare la quantità e il prezzo di equilibrio, cioè la

combinazione prezzo-quantità in corrispondenza della quale sono soddisfatti (in senso tecnico) sia i consumatori sia i produttori. Se il prezzo differisce rispetto a quello di equilibrio si determina uno squilibrio tra domanda e offerta; in particolare quando il prezzo è superiore rispetto a quello di equilibrio:

A) I venditori/produttori sono insoddisfatti.# 

B) Si crea un eccesso di domanda o carenza.

C) Gli scambi sono condizionati dai comportamenti dei

venditori/produttori.

D) I consumatori sono insoddisfatti.

088. Si forniscono di seguito le definizioni di alcuni termini

chiave della teoria della crescita 1. Funzione di produzione aggregata: relazione tra la quantità di prodotto aggregato e la quantità di fattori produttivi utilizzati. 2. Stato della tecnologia: grado di sviluppo tecnologico raggiunto in un'industria o in un Paese. 3. Accumulazione di capitale: accumulazione della variabile di flusso rappresentante di capitale. 4. Progresso tecnologico: miglioramento dello stato della tecnologia. 5. Tasso di risparmio: proporzione di reddito risparmiato in un'economia. Sono tutte corrette?

A) Non è corretta la 3.# 

B) Si.

C) Non sono corrette la 1 e la 2. 

D) Non è corretta la 5.

089. Si leggano le due seguenti affermazioni riferite alla curva di domanda aggregata: "a) Poiché è ricavata direttamente dal modello IS-LM, la sua posizione sul sistema di assi cartesiani e la sua inclinazione dipendono sia dalla politica fiscale - espressa dalla curva IS - sia dalla quantità nominale di moneta - espressa dalla curva LM -. b) Esprime la quantità di prodotto che l'impresa è disposta a produrre e offrire sul mercato in corrispondenza di diversi livelli di prezzo". Esse sono:

A) Vera quella contrassegnata come a); falsa quella

contrassegnata come b).#

B) Entrambe false. 

C) Entrambe vere.

D) Falsa quella contrassegnata come a); vera quella

contrassegnata come b).

090. In linea di massima si può affermare che scopo dell'intervento pubblico nella vita economica è, essenzialmente, quello di accrescere il benessere collettivo. Le condizioni perché il benessere collettivo sia massimizzato sono state individuate dalla teoria walrasiana e paretiana dell'equilibrio di concorrenza perfetta. In particolare, Pareto dimostrò che un sistema economico in condizioni di concorrenzialità perfetta è in grado di effettuare un'allocazione

efficiente delle risorse e di massimizzare il benessere collettivo. L'analisi paretiana si fonda, però, su alcune assunzioni che finiscono col renderla

irrealistica e troppo teorica. È condizione sine qua non affinché il mercato conduca automaticamente all'ottimo paretiano:

A) Che non esistano beni pubblici.#

B) Che i fenomeni di esternalità presenti non siano negativi. 

C) Che si verifichi la realistica condizione che le informazioni

abbiano un costo.

D) Che i soggetti economici debbano essere price maker. 

091. Due sono i criteri fondamentali che permettono all'economia del benessere di valutare situazioni economiche alternative: l'efficienza e l'equità. Quale delle seguenti affermazioni su detti criteri è errata? 

A) Una volta raggiunta la situazione di efficienza paretiana

sarà comunque sempre possibile un miglioramento paretiano.#

B) Il problema di equità consiste nel determinare la

distribuzione delle risorse che rende massimo il benessere collettivo.

C) L'efficienza viene definita da Pareto in termini di benessere

degli individui.

D) L'inefficienza implica spreco di risorse.

092. "Ogni punto percentuale dell'incremento produttivo

corrisponde un calo approssimativo dello 0,5% del tasso di disoccupazione e analogamente ad ogni calo dell'1% del tasso di disoccupazione corrisponde un incremento produttivo di 2 punti percentuali". Chi affermò tale relazione?

A) Okun.#

B) Keynes. 

C) Phillips. 

D) Ricardo.

093. In concorrenza perfetta l'uso di un bene da parte di

un operatore ne riduce la disponibilità per gli altri, inoltre il produttore ha la possibilità di escludere dal godimento di tale bene coloro che non paghino un

certo compenso. Dunque il paradigma paretiano esclude la presenza di beni caratterizzati dalla non rivalità e dalla non escludibilità. Una

rappresentazione teatrale in un locale chiuso (prima della saturazione della capienza del locale): 

A) È un bene indivisibile con beneficio escludibile.# 

B) Mostra compresenza di ambedue le caratteristiche di

indivisibilità e di non escludibilità dal beneficio.

C) Presenta consumo rivale e costi di esclusione dal beneficio

relativamente bassi o nulli.

D) È un bene divisibile, ma il cui beneficio non è escludibile.

— 235 —

-----------------------------------------------------Page 14-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

094. Si ha una condizione di pieno impiego quando in un

sistema economico:

A) L'unica forma di disoccupazione presente è quella

frizionale.#

B) L'unica forma di disoccupazione presente è quella

volontaria.

C) L'unica forma di disoccupazione presente è quella

involontaria.

D) L'unica forma di disoccupazione presente è quella ciclica. 

095. Quale delle seguenti affermazioni su disoccupazione e

curva di Phillips non è corretta.

A) Negli anni '70 negli Stati Uniti come in gran parte dei Paesi

Ocse si registrarono contemporaneamente un'elevata inflazione e un'elevata disoccupazione, ciò a riprova della validità della c.d. curva di Phillips originaria.#

B) Tra gli anni '60 e '70 la curva di Phillips sembrava suggerire che i Paesi potessero scegliere tra diverse combinazioni di disoccupazione e inflazione.

C) Tra gli anni '60 e '70 la politica macroeconomica si concentrò sulla scelta del punto preferito sulla curva di Phillips.

D) In tempi recenti, negli Stati Uniti una disoccupazione elevata sembra comportare non tanto una ridotta inflazione, quanto una riduzione dell'inflazione del tempo. 

096. Non ha significato analogo a PIL reale: 

A) PIL a prezzi correnti.# 

B) PIL in termini di beni. 

C) PIL a prezzi costanti.

D) PIL aggiustato per l'inflazione.

097. Due sono i criteri fondamentali che permettono all'economia del benessere di valutare situazioni economiche alternative: l'efficienza e l'equità. Quale delle seguenti affermazioni su detti criteri è errata?

A) Il sistema è efficiente se è possibile aumentare il benessere

di un individuo senza diminuire il benessere di qualcun altro.#

B) Si ha un'efficiente allocazione delle risorse solo quando

qualunque riallocazione comporta una riduzione di benessere per almeno un individuo.

C) Il problema di equità consiste nel determinare la

distribuzione delle risorse che rende massimo il benessere collettivo e potrà avere soluzioni diverse a seconda di che cosa si intende per benessere sociale.

D) Le situazioni di efficiente allocazione delle risorse sono in

numero infinito, essendovene una per ciascuna delle infinite distribuzioni iniziali delle risorse.

099. Considerando un modello di breve periodo in

un'economia chiusa, l'equazione della offerta

aggregata gode tra l'altro della seguente importante proprietà: un aumento del livello atteso dei prezzi si riflette in un aumento proporzionale del livello effettivo. Attraverso quale meccanismo opera il suddetto effetto?

A) Se chi fissa i salari si aspetta prezzi maggiori in futuro, fisserà salari nominali più elevati. Questo aumento del salario nominale, a sua volta spingerà le imprese a richiedere prezzi maggiori per i propri prodotti.#

B) Se chi fissa i salari si aspetta prezzi maggiori in futuro,

fisserà salari nominali leggermente più bassi. Questa

diminuzione seppure lieve del salario nominale spingerà le imprese a richiedere prezzi maggiori per i propri prodotti. 

C) Questo effetto non opera attraverso il meccanismo di determinazione dei salari, per cui le altre risposte proposte non sono corrette.

D) Se chi fissa i salari si aspetta prezzi maggiori in futuro, fisserà salari nominali notevolmente più bassi. Questa diminuzione massiccia del salario nominale spingerà le imprese a richiedere prezzi maggiori per i propri prodotti. 

100. In un modello IS-LM, nel breve periodo, vi è un

rapporto tra produzione e investimento?

A) Si. L'investimento dipende positivamente dalla produzione

e negativamente dal tasso di interesse.#

B) No. L'investimento dipende positivamente dai profitti attesi

e negativamente dal tasso di interesse.

C) No. L'investimento è funzione del tasso di interesse. 

D) Si. L'investimento è direttamente proporzionale alla

produzione e al tasso di interesse.


098. Supponendo realisticamente che il salario sia positivo,

il manager razionale in un'analisi di breve periodo delle curve del prodotto totale, marginale e medio della propria impresa:

A) Non vorrà mai impiegare il lavoro in quantità tali per cui la

ricaduta sul suo prodotto marginale sia negativa.#

B) Aumenterà la manodopera fino a che il prodotto medio del

lavoro è zero.

C) Impiegherà il fattore variabile anche oltre il punto in cui la

curva del prodotto totale raggiunge il suo massimo.

D) Aumenterà l'utilizzo del fattore variabile anche oltre il punto in cui la curva del prodotto marginale incontra l'asse delle ascisse.

— 236 —

-----------------------------------------------------Page 15-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

DOMANDE DI MEDIA DIFFICOLTA’

101. Si indichi quale affermazione afferente la relazione

tra i costi dell'impresa nel lungo periodo e i rendimenti di scala è corretta.

A) Una curva di costo medio di lungo periodo fatta a "U"

corrisponde a un processo produttivo che presenta

rendimenti di scala dapprima crescenti, poi costanti e infine decrescenti.#

B) In presenza di rendimenti di scala crescenti i costi medi

crescono.

C) A rendimenti costanti corrispondono costi medi crescenti. 

D) In presenza di rendimenti di scala decrescenti i costi medi

sono decrescenti.

102. Per misurare il livello dei prezzi si utilizzano i numeri

indici; a tali rapporti matematici si fa ricorso anche per avere una misura del grado di inflazione in una Nazione. Il NIC:

A) Considera l'Italia come se fosse un'unica grande famiglia di

consumatori, all'interno della quale le abitudini di spesa sono ovviamente molto differenziate.#

B) È un indice c.d. speciale, tiene conto dei consumi dei

lavoratori non agricoli.

C) È il c.d. indice armonizzato dei prezzi al consumo per i

paesi dell'UE.

D) È l'indice dei prezzi al consumo per le famiglie di operai ed

impiegati.


103. A quale mercato si riferiva il problema di selezione

avversa studiato da George Akerlof nel 1970?

A) A quello delle automobili usate.# 

B) A quello delle assicurazioni. 

C) A quello del lavoro.

D) A quello dell'abbigliamento.

104. Indicare quale affermazione sul PIL nominale e sul

PIL reale è corretta.

A) Il PIL reale è anche chiamato PIL a prezzi costanti, PIL in

termini di beni, PIL aggiustato per l'inflazione.#

B) Il PIL nominale è una misura della produzione aggregata. 

C) Il PIL reale è uguale alla somma delle quantità di beni

finali prodotti nell'economia valutati al loro prezzo corrente.

D) Le variazioni al PIL nominale riflettono soltanto cambiamenti nelle quantità prodotte, non nei prezzi. 

105. Costo medio fisso (CMF); costo medio variabile (CMV); costo medio totale (CMT); costo marginale (CMg). Indicare quale affermazione sui citati costi di breve periodo è corretta.

A) Il costo medio totale (CMT) è uguale al rapporto tra il

costo totale e la quantità di output.#

B) Il costo medio fisso (CMF) è rappresentato da una retta. 

C) Il costo marginale (CMg) diminuisce con l'output perché i costi vengono spalmati su un numero via via crescente di unità di output.

D) Il costo medio variabile (CMV) è uguale al rapporto tra il

costo fisso e la quantità di output.

106. Un'impresa oligopolistica che voglia modificare la

quantità prodotta o il prezzo di vendita può formulare moltissime ipotesi riguardo a come

reagiranno le concorrenti alle sue decisioni. Quale dei seguenti modelli si basa sull'ipotesi che i rivali

continueranno produrre il livello attuale di output?

A) Il modello di Cournot.# 

B) Il modello di Bertrand.

C) Solo il modello di Stackelberg.

D) Nessuno dei modelli citati nelle altre risposte.


107. "Il PIL è il valore dei beni e dei servizi finali prodotti

nell'economia in un dato periodo di tempo". Vero o falso?

A) Vero.#

B) Falso. Il prodotto interno lordo si riferisce non ai "beni e servizi finali prodotti nell'economia" e quindi all'interno del Paese ma ai beni e servizi finali ottenuti da fattori produttivi di proprietà nazionale.

C) Falso. Il prodotto interno lordo si riferisce non ai soli "beni

e servizi finali" ma ai "beni e servizi intermedi e finali". 

D) Falso. Quella fornita è la corretta definizione di PNN. 

108. Trattando della produzione d'impresa, i rendimenti di

scala decrescenti sono la stessa cosa dei rendimenti decrescenti di produzione?

A) No, i rendimenti di scala decrescenti sono un fenomeno di

lungo periodo, i rendimenti marginali decrescenti di un fattore variabile sono un fenomeno di breve periodo.#

B) No, i rendimenti di scala decrescenti sono un fenomeno di

breve periodo, i rendimenti marginali decrescenti di un fattore variabile sono un fenomeno di lungo periodo.

C) Si, indicano indistintamente lo stesso fenomeno di breve

periodo.

D) Si, indicano indistintamente lo stesso fenomeno di lungo

periodo.


109. Quale delle seguenti affermazioni meglio descrive il

significato e il ruolo dell'economia del benessere?

A) In quanto permette di dare una valutazione sociale di una situazione economica e delle possibili situazioni ad essa alternative, l'economia del benessere è stata utilizzata per confrontare i risultati che derivano dall'agire degli operatori privati nel mercato in assenza di intervento pubblico con quelli che si ottengono quando interviene lo Stato.#

B) Ha come oggetto lo studio, classificazione e misurazione

del grado di soddisfazione dei bisogni umani.

C) Fornisce la costruzione teorica che consente di dimostrare

l'inefficienza di tutte le situazioni caratterizzate dall'intervento dello Stato.

D) Non è una teoria normativa.


110. Nell'economia del benessere l'efficienza allocativa

viene giudicata sulla base di due postulati etici generali: l'individualismo e la visione non

organicistica della società. Qual è il significato del secondo postulato?

A) Che il benessere della collettività aumenta se aumenta

l'utilità di un individuo senza che si riduca quella di

qualcun altro (aggregazione delle preferenze individuali).#

B) Che lo Stato è un'autonoma fonte di valori. 

C) Che lo Stato non esiste.

D) Che esiste il "bene dello Stato" in sé.

— 237 —

-----------------------------------------------------Page 16-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

111. Si indichi quale affermazione afferente la relazione

tra i costi dell'impresa nel lungo periodo e i rendimenti di scala è corretta.

A) In presenza di rendimenti di scala crescenti i costi medi

decrescono.#

B) A rendimenti di scala costanti corrispondono costi medi

crescenti.

C) In presenza di rendimenti di scala decrescenti i costi medi

sono decrescenti.

D) Quando vi sono rendimenti di scala crescenti la curva LAC

è crescente all'aumentate dell'output.

112. Si indichi quale affermazione afferente la relazione

tra i costi dell'impresa nel lungo periodo e i rendimenti di scala è corretta.

A) A rendimenti di scala costanti corrispondono costi medi

tendenzialmente costanti.#

B) In presenza di rendimenti di scala crescenti i costi medi

crescono.

C) Quando vi sono rendimenti di scala decrescenti la curva

LAC è decrescente.

D) Quando vi sono rendimenti di scala costanti la curva LAC

è decrescente.

113. "In generale e a parità di altre condizioni valgono le

seguenti proposizioni: 1) una riduzione della domanda di mercato non conduce sempre ad una riduzione sia del prezzo di equilibrio che della

quantità di equilibrio; 2) un aumento dell'offerta di mercato conduce sempre ad una riduzione del prezzo di equilibrio e ad un aumento della quantità di equilibrio. Le proposizioni riportate sono entrambe vere?

A) No, vale solo la proposizioni 2.# 

B) No, vale solo la proposizioni 1.

C) No, non valgono entrambe le proposizioni. 

D) Si, valgono entrambe le proposizioni.

114. Indicare quale affermazione sul PIL reale è corretta. 

A) Le variazioni al PIL reale riflettono soltanto cambiamenti

nelle quantità prodotte, non nei prezzi.#

B) Il PIL reale è uguale alla somma delle quantità di beni

finali prodotti nell'economia valutati al loro prezzo corrente.

C) Le variazioni al PIL reale riflettono sia cambiamenti nei

prezzi che nelle quantità.

D) Il PIL reale è anche chiamato PIL a valori o a prezzi

correnti.

115. Un elemento importante che caratterizza la struttura delle preferenze del consumatore è il MRS (Marginal Rate of Substitution). Il MRS:

A) Indica il saggio al quale il consumatore è disposto a sostituire il bene misurato lungo l'asse verticale con quello misurato lungo l'asse orizzontale senza modificare la sua soddisfazione totale.#

B) Esprime il saggio a cui possiamo sostituire il bene senza

modificare la spesa totale.

C) Generalmente aumenta man mano che ci spostiamo verso destra lungo la curva di indifferenza.

D) Ha sempre valore negativo quando le curve di indifferenza

sono inclinate positivamente.

116. Trattando del modello di scelta razionale del

consumatore, un elemento importante che caratterizza la struttura delle preferenze del consumatore è il saggio marginale di sostituzione (MRS). Individuare l'affermazione errata.

A) Il tasso marginale di sostituzione è la pendenza del vincolo

di bilancio.#

B) Il saggio marginale di sostituzione indica il tasso con cui il consumatore è disposto a sostituire il bene misurato lungo l'asse verticale con quello misurato lungo l'asse orizzontale senza modificare la sua soddisfazione totale.

C) Il saggio marginale di sostituzione è il beneficio marginale

di un bene in termini dell'altro.

D) Le curve di indifferenza caratterizzate da un saggio marginale di sostituzione decrescente sono convesse rispetto all'origine.

117. Nel breve periodo, per un monopolista con un unico

prezzo, il ricavo marginale sarà sempre:

A) Inferiore al prezzo, dato che la curva di domanda è

inclinata negativamente.#

B) Superiore al prezzo, dato che la curva di domanda è

inclinata negativamente.

C) Inferiore al prezzo, dato che la curva di domanda è

inclinata positivamente.

D) Uguale al prezzo.

118. "In generale e a parità di altre condizioni valgono le

seguenti proposizioni: 1) una riduzione della domanda di mercato non conduce sempre ad una riduzione sia del prezzo di equilibrio che della

quantità di equilibrio; 2) una riduzione dell'offerta di mercato non conduce sempre ad un aumento del prezzo di equilibrio e ad una riduzione della quantità di equilibrio. Le proposizioni riportate sono entrambe vere?

A) No, non valgono entrambe le proposizioni.# 

B) Si, valgono entrambe le proposizioni. 

C) No, vale solo la proposizioni 1. 

D) No, vale solo la proposizioni 2.

119. La teoria economica distingue, generalmente, fra

diversi tipi di disoccupazione: disoccupazione frizionale; disoccupazione ciclica; disoccupazione strutturale. Indicare quale affermazione sulla disoccupazione strutturale è corretta.

A) La disoccupazione strutturale può essere causata anche da insufficienti livelli di investimento con conseguente basso impiego di lavoratori in alcuni settori produttivi.#

B) La disoccupazione strutturale può crearsi solo a seguito dell'introduzione di tecniche produttive labour saving. 

C) La disoccupazione strutturale viene considerata

disoccupazione di breve periodo e si determina quando la domanda complessiva di lavoro è scarsa perché il momento congiunturale è sfavorevole.

D) Nella disoccupazione strutturale il tasso può variare da Paese a Paese ma generalmente si stima che sia compreso tra il 2 e il 4%.



— 238 —

-----------------------------------------------------Page 17-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

120. La proposizione centrale che accomuna i diversi

economisti (tra cui ricordiamo Boskin, Laffer, Feldstein) appartenenti alla scuola di pensiero denominata supply side economics:

A) Si basa sul convincimento che il perfetto funzionamento

del mercato conduce inevitabilmente alla piena

occupazione (o comunque ad un tasso di disoccupazione naturale) ed alla crescita globale del sistema economico.# 

B) È data dalla convinzione che l'imperfetto funzionamento del mercato conduce inevitabilmente alla disoccupazione ed alla recessione del sistema economico.

C) È data dal definitivo ripudio, almeno nella versione

americana, dell'orientamento liberista.

D) È quella che la politica economica deve agire

esclusivamente sulla domanda pilotandola per realizzare il reddito potenziale.

121. Le curve di domanda (come le curve di offerta) di

mercato possono essere interpretate sia in senso orizzontale sia in senso verticale. In quale dei punti che seguono viene data una lettura in senso orizzontale della curva di domanda?

A) La curva di domanda è una scheda che, sotto forma di diagramma cartesiano, indica la quantità di prodotto che i consumatori sono disposti ad acquistare a vari livelli di prezzo.#

B) La curva di domanda è inclinata negativamente e ci dice a quale prezzo i consumatori sono disposti ad acquistare una determinata quantità.

C) La curva di domanda è inclinata positivamente e ci dice qual è la quantità domandata dai consumatori per ogni livello di prezzo.

D) Partendo dalla quantità sull'asse orizzontale si legge il

prezzo di riserva dell'acquirente marginale sull'asse verticale.

122. Con riferimento agli effetti di una variazione di

reddito, quando la curva reddito-consumo ha pendenza positiva:

A) La domanda aumenta con il reddito, l'elasticità della domanda rispetto al reddito è positiva, il bene è normale.# 

B) La domanda diminuisce con l'aumento del reddito, l'elasticità della domanda rispetto al reddito è positiva, il bene è normale.

C) La domanda aumenta con il reddito, l'elasticità della domanda rispetto al reddito è negativa, il bene è normale. 

D) La domanda aumenta con il reddito, l'elasticità della domanda rispetto al reddito è positiva, il bene è inferiore.

123. Indicare quale affermazione sull'offerta e/o domanda

di moneta in mercato aperto è corretta.

A) La banca centrale modifica l'offerta di moneta attraverso operazioni di mercato aperto, che sono acquisti o vendite di titoli contro moneta.#

B) Variando l'offerta di moneta, la banca centrale non può

influenzare il tasso di interesse.

C) Le operazioni di mercato aperto con le quali la banca centrale aumenta l'offerta di moneta acquistando titoli ne fanno diminuire il prezzo e quindi aumentano il tasso di interesse.

D) Le operazioni di mercato aperto con le quali la banca centrale riduce l'offerta di moneta vendendo titoli fanno aumentare il prezzo dei titoli e quindi riducono il tasso di interesse.

124. Quando gli economisti usano l'espressione variazione

della domanda di mercato fanno riferimento ad uno spostamento dell'intera curva di domanda, quando parlano di variazione della quantità domandata fanno riferimento invece a uno spostamento lungo la curva di domanda. Produrrà uno spostamento del primo tipo verso sinistra:

A) L'incremento del livello del reddito per i beni inferiori.# 

B) La crescita demografica.

C) L'aspettativa di incremento dei prezzi da parte dei

consumatori.

D) Nessuno degli eventi descritti nelle altre risposte. 

125. In una tipica funzione di produzione nel breve

periodo:

A) Il prodotto marginale del lavoro eguaglia il prodotto medio

del lavoro del punto di massimo di quest'ultimo.#

B) Il prodotto marginale del lavoro aumenta fino a che anche il prodotto totale raggiunge il proprio punto di massimo. 

C) Quando la curva del prodotto marginale giace al disopra

della curva del prodotto medio, il prodotto medio è decrescente.

D) La curva del prodotto marginale e la curva del prodotto medio si intersecano sempre nel punto corrispondente all'intersezione della curva del prodotto marginale con l'asse delle ascisse.

126. La teoria economica distingue, generalmente, fra

diversi tipi di disoccupazione: disoccupazione frizionale; disoccupazione ciclica; disoccupazione strutturale. Per disoccupazione frizionale:

A) Si intende una condizione momentanea di disoccupazione che si crea a seguito dello squilibrio tra flussi di entrata e flussi di uscita dal mercato del lavoro.#

B) Si intende la disoccupazione di breve periodo e si determina quando la domanda complessiva di lavoro è scarsa perché il momento congiunturale è sfavorevole. 

C) Si intende la disoccupazione più grave e difficile da eliminare, perché colpisce interi settori industriali o aree geografiche di un paese.

D) Si intende la disoccupazione che si manifesta soprattutto nelle fasi di recessione economica, quando la domanda di beni e servizi è bassa.

— 239 —

-----------------------------------------------------Page 18-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

127. Costituisce esemplificazione di esternalità negative di

consumo:

A) Rumore telefoni cellulari.#

B) Smaltimento industriale di rifiuti.

C) Quartier generale di una impresa con edificio di alto valore

estetico.

D) Giardino curato del vicino di casa.

128. Oltre alle politiche di rientro, tra gli altri strumenti che possono essere utilizzati per ridurre il rapporto debito pubblico/Pil vi sono il ripudio, la conversione e il consolidamento. Il primo:

A) È la decisione unilaterale di un governo di non voler

onorare il debito pubblico del Paese.#

B) È il rischio che lo Stato/debitore non rimborsi un prestito o altra linea di credito (il capitale, gli interessi o entrambi). 

C) Consiste nella sostituzione di titoli portanti un determinato

interesse con altri che offrono un interesse minore o presentano una scadenza posticipata.

D) Comporta la sostituzione del debito pubblico a breve con

l'emissione di titoli a lunga scadenza o la sua trasformazione in capitale di rischio.

129. Quale tra le seguenti non è una proprietà che normalmente caratterizza le funzioni di produzione nel breve periodo nella realtà?

A) Il livello dell'output non può mai diminuire anche quando

le unità dell'input variabile superano un certo livello.#

B) Oltre ad un determinato punto, all'aumentare della quantità

dell'input variabile l'output aumenta ad un tasso decrescente.

C) La curva passa per l'origine, ovvero non si ottiene alcun

output se non viene utilizzata alcuna quantità di input variabile.

D) Quantità crescenti dell'input variabile in una prima fase

fanno aumentare l'output a un tasso crescente.

130. "In generale e a parità di altre condizioni valgono le seguenti proposizioni: 1) un aumento della domanda di mercato conduce non sempre ad un aumento sia del prezzo di equilibrio che della quantità di equilibrio; 2) una riduzione della domanda di mercato conduce sempre ad una riduzione sia del prezzo di equilibrio che della quantità di equilibrio; 3) un aumento dell'offerta di mercato conduce

sempre ad una riduzione del prezzo di equilibrio e ad un aumento della quantità di equilibrio; 4) una

riduzione dell'offerta di mercato conduce sempre ad un aumento del prezzo di equilibrio e ad una

riduzione della quantità di equilibrio. Le proposizioni riportate sono tutte vere?

A) No, valgono solo le proposizioni 2, 3 e 4.# 

B) No, valgono solo le proposizioni 1, 2 e 4. 

C) No, valgono solo le proposizioni 1, 3 e 4. 

D) Si.

131. Sotto l'ipotesi che obiettivo del monopolista sia quello

di massimizzare il profitto economico, come

cambieranno i prezzi e le quantità di un monopolista a seguito dell'imposizione di una tassa sul profitto economico pari al 50%?

A) Nessun effetto.#

B) Raddoppieranno entrambi. 

C) Si dimezzeranno entrambi.

D) Raddoppierà il prezzo mentre la quantità resterà immutata. 

132. Nell'economia del benessere l'efficienza allocativa

viene giudicata sulla base di due postulati etici generali: l'individualismo e la visione non

organicistica della società. Qual è il significato del primo postulato?

A) Che è il singolo il miglior giudice della propria situazione.# 

B) Che esiste il "bene dello Stato" in sé.

C) Che la soddisfazione di un individuo è influenzata dal

consumo dell'altro individuo.

D) Che lo Stato è un'autonoma fonte di valori.

133. Con riferimento alla domanda individuale due beni X

e Y sono sostituti:

A) Se E Px,Y > 0.# 

B) Se E Px,Y < 0.

C) Se quando aumenta P X non varia la quantità domandata di

Y.

D) Se quando aumenta P X diminuisce la quantità domandata di

Y.

134. Nel breve periodo la regola per la quale l'impresa espanderà la produzione quando l'aumento nei ricavi è superiore all'incremento dei costi e ridurrà la produzione quando la perdita nei ricavi è inferiore alla diminuzione dei costi:

A) È valida sia in concorrenza perfetta che in monopolio.# 

B) È valida solo in monopolio.

C) È valida solo in concorrenza perfetta. 

D) Non è valida.

135. Un'impresa oligopolistica che voglia modificare la

quantità prodotta o il prezzo di vendita può formulare moltissime ipotesi riguardo a come reagiranno le concorrenti alle sue decisioni. Nel modello di Stackelberg:

A) Un'impresa ricopre il ruolo di leader e l'altra si adegua alle

decisioni della prima.#

B) Ciascuna impresa assume che le rivali continueranno a

mantenere il livello attuale di prezzo.

C) A differenza del modello di Cournot l'impresa leader non sfrutta strategicamente la funzione di reazione dell'altro competitore.

D) Come nel modello di Cournot, si assume che l'impresa

leader sfrutti strategicamente la funzione di reazione dell'altro competitore.

— 240 —

-----------------------------------------------------Page 19-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

136. Con riferimento alla funzione di produzione di breve

periodo indicare quale affermazione sulla

rappresentazione grafica delle curve di prodotto medio e di prodotto marginale, corrispondenti alla funzione di prodotto totale è corretta.

A) Tutte e tre le funzioni hanno un andamento dapprima

crescente, raggiungono un punto di massimo e poi diminuiscono.#

B) La produttività media cresce e decresce meno lentamente

rispetto alla produttività marginale.

C) Le funzioni di prodotto medio e marginale si incontrano

quando il prodotto medio è al minimo livello.

D) Sia la produttività media che la produttività marginale

possono assumere sempre valori positivi.

137. Un'impresa oligopolistica che voglia modificare la

quantità prodotta o il prezzo di vendita può formulare moltissime ipotesi riguardo a come reagiranno le concorrenti alle sue decisioni. Nel modello di Bertrand:

A) Ciascuna impresa assume che le rivali continueranno

mantenere il livello attuale di prezzo.#

B) Ciascuna impresa assume che le rivali continueranno

produrre il livello attuale di output.

C) Un'impresa ricopre il ruolo di leader e l'altra si adegua alle

decisioni della prima.

D) Rispetto al modello di Cournot viene aggiunta una dimensione dinamica che aumenta il realismo dell'analisi della concorrenza duopolistica.

138. Con riferimento agli effetti di una variazione di

reddito, quando la curva reddito-consumo ha pendenza positiva: 1) la domanda aumenta con il reddito; 2) l'elasticità della domanda rispetto al reddito è positiva; 3) il bene è inferiore. Quando affermato è:

A) Errato, il bene è normale.# 

B) Corretto.

C) Errato, la domanda diminuisce con l'aumento del reddito. 

D) Errato, l'elasticità della domanda rispetto al reddito è

negativa.

139. Una esternalità può essere definita come l'insieme

degli effetti positivi o negativi che l'attività di un operatore comporta per gli altri agenti economici; essa può essere il prodotto sia di un'attività di consumo che di un'attività di produzione. Esempio tipico di esternalità negativa di consumo è:

A) L'inquinamento atmosferico prodotto dalla circolazione

delle automobili.#

B) La fruizione di attività culturali. 

C) L'inquinamento industriale.

D) La diffusione di competenze tecnologiche dovuta

all'addestramento dei lavoratori.

140. Secondo il modello di scelta razionale del consumatore, le preferenze del consumatore

illustrano le modalità con le quali egli ordina i panieri di beni ossia ne confronta la desiderabilità. Normalmente si ipotizza che l'ordinamento di preferenze rispetti alcune proprietà fondamentali dalle quali derivano poi le proprietà delle curve di indifferenza e delle mappe di indifferenza. Individuare l'affermazione errata.

A) L'inclinazione delle curve di indifferenza aumenta man

mano che ci spostiamo verso destra.#

B) Le curve di indifferenza coprono tutti i panieri.

C) Una curva di indifferenza con pendenza positiva violerebbe la proprietà di non sazietà, perché un paniere contenente un maggior quantitativo di entrambi i beni sarebbe equivalente, per il consumatore, a un paniere che ne contiene un quantitativo minore.

D) Le curve di indifferenza non si intersecano mai tra di loro. 

141. Il significato generico attribuito nel linguaggio di tutti

i giorni a termini come moneta, risparmio, reddito e ricchezza rappresenta talvolta una vera e propria trappola semantica. Nel loro preciso significato macroeconomico ricchezza e moneta: 

A) Indicano entrambe grandezze di stock.# 

B) Indicano entrambe grandezze di flusso.

C) Sono la prima una grandezza di flusso, la seconda una

grandezza di stock.

D) Sono la prima una grandezza di stock, la seconda una

grandezza di flusso.

142. La proposizione centrale che accomuna i diversi

economisti (tra cui ricordiamo Boskin, Laffer, Feldstein) appartenenti alla scuola di pensiero denominata supply side economics:

A) È data dall'idea che nel lungo periodo la crescita economica è influenzata, in particolare, da variabili che incidono sulla capacità produttiva del sistema economico (o settore reale) e di conseguenza sull'offerta aggregata.#

B) È data dall'idea che il sacrificio necessario di una maggiore

imposizione fiscale è l'unica via attraverso la quale stimolare la domanda aggregata.

C) È data dal ripudio generalizzato degli argomenti tipici del

liberismo economico.

D) È che la politica economica si deve focalizzare sulla

domanda aggregata di beni e servizi.

143. Indicare quale affermazione sul PIL nominale è

corretta.

A) Il PIL nominale è uguale alla somma delle quantità di beni

finali prodotti nell'economia valutati al loro prezzo corrente.#

B) Il PIL nominale è una misura della produzione aggregata. 

C) Le variazioni al PIL nominale riflettono soltanto cambiamenti nelle quantità prodotte, non nei prezzi.

D) Il PIL nominale è anche chiamato PIL a prezzi costanti, PIL in termini di beni, PIL aggiustato per l'inflazione.

— 241 —

-----------------------------------------------------Page 20-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

144. Con riferimento ai costi dell'impresa nel breve periodo e alla relazione con la produttività dei fattori è corretto affermare che:

A) La forma "U" assunta dalle funzioni di costo medio e

marginale di breve periodo è dovuta alla legge dei rendimenti marginali decrescenti ed è quindi legata alla forma assunta dalla funzione di prodotto medio e marginale.#

B) I costi medi fissi (CMF) hanno un peso via via maggiore al

crescere della produzione.

C) I costi marginali (CMg) diminuiscono e poi aumentano

meno velocemente rispetto ai costi medi.

D) I costi medi totali (CMT), i costi medi variabili (CMV) e i

costi marginali (CMg) all'aumentare dell'output

inizialmente aumentano raggiungono un punto di massima poi cominciano a decrescere.

145. Si leggano le due seguenti affermazioni riferite alla curva di domanda aggregata: "a) Tiene conto di ciò che accade sia sul mercato dei beni sia su quello della moneta. b) Esprime tutte le combinazioni possibili tra produzione e livelli di prezzi, tali per cui sia il mercato dei beni sia il mercato delle attività

finanziarie sono contemporaneamente in equilibrio". Esse sono:

A) Entrambe vere.# 

B) Entrambe false.

C) Vera quella contrassegnata come a); falsa quella

contrassegnata come b).

D) Falsa quella contrassegnata come a); vera quella

contrassegnata come b).

146. Il significato generico attribuito nel linguaggio di tutti

i giorni a termini come moneta, risparmio, reddito e ricchezza rappresenta talvolta una vera e propria trappola semantica. Nel loro preciso significato

macroeconomico risparmio e ricchezza (finanziaria): 

A) Sono il primo una grandezza di flusso, la seconda una

grandezza di stock.#

B) Indicano entrambi grandezze di flusso. 

C) Indicano entrambi grandezze di stock.

D) Sono il primo una grandezza di stock, la seconda una

grandezza di flusso.

147. La forza lavoro è la somma delle persone occupate e

di quelle disoccupate. I c.d. lavoratori scoraggiati rientrano nella forza lavoro?

A) No, in quanto i lavoratori scoraggiati non sono considerati

disoccupati.#

B) No, in quanto i lavoratori scoraggiati sono considerati

disoccupati.

C) Si, in quanto lavoratori in cerca di occupazione. 

D) Si, in quanto disoccupati.

148. Secondo il modello di scelta razionale del consumatore, le preferenze del consumatore

illustrano le modalità con le quali egli ordina i panieri di beni ossia ne confronta la desiderabilità. Normalmente si ipotizza che l'ordinamento di

preferenze rispetti alcune proprietà fondamentali che permetteranno di definire una rappresentazione analitica delle preferenze di cui abbiamo bisogno per risolvere il problema di scelta del consumatore. Tra esse, la transitività:

A) Si applica tanto alla relazione di preferenza quanto a quella

di indifferenza, e a ogni loro combinazione.#

B) Si applica tanto alla relazione di preferenza quanto a quella di indifferenza ma non alle loro combinazioni. Pertanto se il bene A è preferito a B, e il consumatore è indifferente tra B e C, non è possibile concludere che anche A è preferito a C.

C) Si applica solo alla relazione di preferenza, non a quella di

indifferenza.

D) Si applica solo alla relazione di indifferenza, non a quella

di preferenza.

149. Con riferimento agli effetti di una variazione di

reddito, quando la curva reddito-consumo ha pendenza positiva: 1) la domanda aumenta con il reddito; 2) l'elasticità della domanda rispetto al reddito è negativa; 3) il bene è normale. Quando affermato è:

A) Errato, l'elasticità della domanda rispetto al reddito è

positiva.#

B) Corretto.

C) Errato, la domanda diminuisce con l'aumento del reddito. 

D) Errato, il bene è inferiore.

150. 1) Il PIL corrisponde al reddito che ricevono le famiglie e si può calcolare partendo dal PNN. 2) Il PIL è la somma dei redditi dell'economia in un dato periodo di tempo. Circa le due affermazioni sul PIL si può affermare che:

A) È corretta solo la numero 2).# 

B) Sono entrambe corrette. 

C) Sono entrambe errate.

D) È corretta solo la numero 1).

151. Quando gli economisti usano l'espressione variazione

della domanda di mercato fanno riferimento ad uno spostamento dell'intera curva di domanda, quando parlano di variazione della quantità domandata fanno riferimento invece a uno spostamento lungo la curva di domanda. Produrrà uno spostamento del primo tipo verso sinistra:

A) La caduta dei prezzi dei beni sostitutivi.#

B) La caduta dei prezzi dei beni complementari.

C) L'incremento del livello del reddito per i beni non inferiori. 

D) Nessuno degli eventi descritti nelle altre risposte.

— 242 —

-----------------------------------------------------Page 21-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

152. In economia aperta:

A) Un aumento della domanda estera genera, come conseguenza di un aumento delle esportazioni, sia un aumento della produzione nazionale sia un miglioramento del saldo commerciale.#

B) Un aumento della domanda estera genera, come

conseguenza di un aumento delle esportazioni, un aumento della produzione nazionale e un peggioramento del saldo commerciale.

C) Una riduzione della domanda estera genera, come conseguenza di una riduzione delle esportazioni, sia un aumento della produzione nazionale sia un miglioramento del saldo commerciale.

D) Un aumento della domanda estera genera, come conseguenza di un aumento delle esportazioni, sia una riduzione della produzione nazionale sia un peggioramento del saldo commerciale.

153. 1) Il PIL è la somma del valore aggiunto

nell'economia in un dato periodo di tempo. 2) Il PIL è il valore di tutti i beni e servizi finali prodotti dai cittadini e dai residenti permanenti di una Nazione in un dato periodo di tempo. Circa le due affermazioni sul PIL si può affermare che: 

A) È corretta solo la numero 1).# 

B) Sono entrambe corrette. 

C) Sono entrambe errate.

D) È corretta solo la numero 2).

154. Con riferimento alla domanda individuale due beni X

e Y sono sostituti:

A) Se quando aumenta P X aumenta anche la quantità

domandata di Y.#

B) Se quando aumenta P X non varia la quantità domandata di

Y.

C) Se E Px,Y < 0. 

D) Se E Px,Y = 0.

155. Si indichi quale affermazione afferente la relazione

tra i costi dell'impresa nel lungo periodo e i rendimenti di scala è corretta.

A) Quando vi sono rendimenti di scala crescenti la curva LAC

è decrescente all'aumentate dell'output.#

B) Se la curva di costo medio di lungo periodo ha pendenza

negativa, i costi sono minimi quando molte imprese operano nel mercato.

C) Se la curva di LAC è a forma di "U" e la quantità di output

che minimizza i costi medi rappresenta una quota

considerevole del mercato, i costi saranno minimi quando le imprese operanti nell'industria sono molte.

D) Se la quantità di output che minimizza i costi medi rappresenta solo una piccola frazione dell'output totale dell'industria, il mercato sarà costituito da una sola grande impresa in regime di monopolio.

156. La realizzazione dell'ottimo paretiano è subordinata

alla soddisfazione di alcune condizioni. Tra le

suddette condizioni vi rientra l'ottima combinazione del prodotto?

A) Si, vi rientra anche l'ottima combinazione del prodotto.# 

B) Si, vi rientra solo l'ottima combinazione del prodotto. 

C) No, vi rientra l'efficiente combinazione dei fattori

produttivi.

D) No, vi rientra l'efficiente allocazione dei beni prodotti fra

gli individui.

157. L'andamento della funzione di costo medio e marginale non può che riflettere l'andamento della funzione di produttività. Quando la produttività (media e marginale):

A) È crescente, i costi (medi e marginali) sono decrescenti.# 

B) È crescente, i costi (medi e marginali) sono crescenti. 

C) Raggiunge il suo livello massimo, i costi (medi e

marginali) sono crescenti.

D) È decrescente, i costi (medi e marginali) sono decrescenti. 

158. L'andamento della funzione di costo medio e marginale non può che riflettere l'andamento della funzione di produttività. Quando la produttività (media e marginale):

A) Raggiunge il suo livello massimo, i costi (medi e

marginali) sono minimi.#

B) È crescente, i costi (medi e marginali) sono crescenti. 

C) Raggiunge il suo livello massimo, i costi (medi e

marginali) sono crescenti.

D) È decrescente, i costi (medi e marginali) sono decrescenti. 

159. Nel breve periodo, quale relazione esiste tra la legge dei rendimenti marginali decrescenti e l'andamento della curva del costo variabile?

A) La legge dei rendimenti marginali decrescenti implica che prima o poi l'inclinazione della curva del costo variabile aumenterà all'aumentare dell'output.#

B) La legge dei rendimenti marginali decrescenti implica che per livelli di output compresi tra lo 0 e il valore per il quale i rendimenti marginali del fattore variabile diventano decrescenti la forma della curva del costo variabile è convessa.

C) La legge dei rendimenti marginali decrescenti implica che esisterà necessariamente un punto prima del quale la curva del costo variabile crescerà con un tasso crescente ed oltre il quale crescerà ad un tasso decrescente.

D) Nessuna, mentre esiste una correlazione con l'andamento

della curva del costo marginale.

160. Quale tra le seguenti non è una proprietà che normalmente caratterizza le funzioni di produzione nel breve periodo nella realtà?

A) Oltre ad un determinato punto, all'aumentare della quantità dell'input variabile l'output aumenta ad un tasso crescente.#

B) La curva passa per l'origine, ovvero non si ottiene alcun

output se non viene utilizzata alcuna quantità di input variabile.

C) Quantità crescenti dell'input variabile in una prima fase

fanno aumentare l'output a un tasso crescente.

D) Al di là di un determinato punto le unità addizionali dell'input variabile danno luogo ad aumenti via via minori dell'output.

— 243 —

-----------------------------------------------------Page 22-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

161. Si indichi quale affermazione afferente la relazione

tra i costi dell'impresa nel lungo periodo e i rendimenti di scala è corretta.

A) Quando vi sono rendimenti di scala decrescenti la curva

LAC è crescente.#

B) Una curva di costo medio di lungo periodo fatta ad "U"

corrisponde a un processo produttivo che presenta rendimenti di scala dapprima costanti e poi infine decrescenti.

C) Quando vi sono rendimenti di scala crescenti la curva LAC

è crescente all'aumentate dell'output.

D) Quando vi sono rendimenti di scala costanti la curva LAC

è decrescente.

162. Una esternalità può essere definita come l'insieme

degli effetti positivi o negativi che l'attività di un operatore comporta per gli altri agenti economici; essa può essere il prodotto sia di un'attività di consumo che di un'attività di produzione. Esempio tipico di esternalità positiva di consumo è:

A) La fruizione di attività culturali.#

B) L'inquinamento atmosferico prodotto dalla circolazione

delle automobili.

C) L'inquinamento industriale.

D) La diffusione di competenze tecnologiche dovuta

all'addestramento dei lavoratori.

163. Costo medio fisso (CMF); costo medio variabile (CMV); costo medio totale (CMT); costo marginale (CMg). Indicare quale affermazione sui citati costi di breve periodo è corretta.

A) Il costo medio fisso (CMF) è uguale al rapporto tra il costo

fisso e la quantità di output.#

B) Il costo medio variabile (CMV) è uguale al rapporto tra il

costo fisso e la quantità di output.

C) Il costo medio totale (CMT) è uguale alla somma tra il

costo totale e la quantità di output.

D) Il costo marginale (CMg) è il costo totale diviso la

produzione totale.

164. Un elemento importante che caratterizza la struttura delle preferenze del consumatore è il MRS (Marginal Rate of Substitution). Il MRS:

A) In ogni punto di una curva di indifferenza è il tasso al quale

il consumatore è disposto a scambiare il bene misurato lungo l'asse verticale con quello misurato lungo l'asse orizzontale senza modificare la sua soddisfazione totale.#

B) Esprime il saggio a cui possiamo sostituire il bene misurato

lungo l'asse verticale con quello misurato lungo l'asse orizzontale senza modificare la spesa totale.

C) Quanto a valore, sarà sempre maggiore, a mano a mano che ci spostiamo verso il basso e a destra della curva di indifferenza.

D) Non equivale al valore assoluto della pendenza della curva

di indifferenza.

165. La fisiocrazia è un scuola economica francese fiorita

tra il 1750 e il 1780. I Fisiocrati:

A) Erano convinti che solo la natura producesse ricchezza e l'agricoltura, in particolare, fosse l'unico settore in cui si realizzasse il profitto netto.#

B) Sostenevano che il ruolo dello Stato era essenziale al fine

di regolare l'economia, favorire le esportazioni e disincentivare le importazioni.

C) Sostenevano che la fonte di ricchezza fosse rappresentata dallo stock di oro e preziosi accumulati grazie agli scambi. 

D) Sostenevano che le importazioni fossero da scoraggiare poiché considerate una perdita di ricchezza e quindi di indebolimento del potere di una Nazione.

166. Per misurare il livello dei prezzi si utilizzano i numeri

indici; a tali rapporti matematici si fa ricorso anche per avere una misura del grado di inflazione in una Nazione. Il NIC:

A) Misura l'inflazione a livello dell'intero sistema economico.# 

B) Si riferisce ai consumi dell'insieme delle famiglie che fanno capo a un lavoratore dipendente (extragricolo). 

C) Viene assunto come indicatore per verificare la

convergenza delle economie dei paesi membri dell'UE, ai fini dell'accesso e della permanenza nell'Unione monetaria. 

D) È usato per adeguare periodicamente i valori monetari, ad esempio gli affitti o gli assegni dovuti al coniuge separato. 

167. Indicare quale affermazione sull'offerta e/o domanda

di moneta in mercato aperto è corretta.

A) Il tasso di interesse è determinato dall'uguaglianza tra

offerta di moneta e domanda di moneta.#

B) Variando l'offerta di moneta, la banca centrale non può

influenzare il tasso di interesse.

C) Le operazioni di mercato aperto con le quali la banca centrale aumenta l'offerta di moneta acquistando titoli ne fanno diminuire il prezzo e quindi aumentano il tasso di interesse.

D) Le operazioni di mercato aperto con le quali la banca centrale riduce l'offerta di moneta vendendo titoli fanno aumentare il prezzo dei titoli e quindi riducono il tasso di interesse.

168. Cosa si intende per fine tuning?

A) Politica macroeconomica volta a raggiungere esattamente un obiettivo prefissato, come una disoccupazione costante o un dato livello di crescita della produzione.#

B) Insieme di norme legislative o regolamentari che

impongono restrizioni ai responsabili di politica economica, come la condizione che la moneta cresca a un tasso costante o che il bilancio sia in pareggio.

C) Politica governativa che si avvale in misura massiccia dello

strumento dell'imposizione fiscale.

D) Politica volta a sostenere o regolamentare settori specifici

dell’economia.

— 244 —

-----------------------------------------------------Page 23-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

169. L'economia del benessere - filone della teoria economica che ha per oggetto la valutazione della desiderabilità sociale di situazioni economiche alternative - deriva il proprio nome dal titolo del libro The Economics of Welfare (1920) di:

A) A.C. Pigou.# 

B) V. Pareto.

C) D. Ricardo. 

D) A. Smith.

170. Per misurare il livello dei prezzi si utilizzano i numeri

indici; a tali rapporti matematici si fa ricorso anche per avere una misura del grado di inflazione in una Nazione. Il FOI:

A) Si riferisce ai consumi dell'insieme delle famiglie che fanno capo a un lavoratore dipendente (extragricolo).# 

B) Si riferisce ai prezzi della generalità dei beni e servizi

richiesti dalle famiglie italiane.

C) È stato sviluppato per assicurare una misura dell'inflazione

comparabile a livello europeo.

D) Misura l'inflazione a livello dell'intero sistema economico. 

171. Con riferimento agli effetti di una variazione di

reddito, quando la curva reddito-consumo ha pendenza negativa: 1) la domanda aumenta con il reddito; 2) l'elasticità della domanda rispetto al reddito è negativa; 3) il bene è inferiore. Quanto affermato è:

A) Errato, la domanda diminuisce con l'aumento del reddito.# 

B) Corretto.

C) Errato, l'elasticità della domanda rispetto al reddito è

positiva.

D) Errato, il bene è normale.

172. Con riferimento agli effetti di una variazione di

reddito, quando la curva reddito-consumo ha pendenza negativa: 1) la domanda diminuisce con l'aumento del reddito; 2) l'elasticità della domanda rispetto al reddito è negativa; 3) il bene è inferiore. Quanto affermato è:

A) Corretto.#

B) Errato, la domanda aumenta con il reddito.

C) Errato, l'elasticità della domanda rispetto al reddito è

positiva.

D) Errato, il bene è normale.

173. Costo medio fisso (CMF); costo medio variabile (CMV); costo medio totale (CMT); costo marginale (CMg). Indicare quale affermazione sui citati costi di breve periodo è corretta.

A) Il costo medio fisso (CMF) diminuisce con l'output perché i costi vengono spalmati su un numero via via crescente di unità di output.#

B) Il costo medio variabile (CMV) è uguale al rapporto tra il

costo fisso e la quantità di output.

C) Il costo medio totale (CMT) è la variazione nel costo totale

che deriva dalla produzione di un'unità addizionale di output.

D) Il costo marginale (CMg) diminuisce con l'output perché i costi vengono spalmati su un numero via via crescente di unità di output.

174. "In generale e a parità di altre condizioni valgono le seguenti proposizioni: 1) un aumento della domanda di mercato conduce sempre ad un aumento sia del prezzo di equilibrio che della quantità di equilibrio; 2) una riduzione della domanda di mercato conduce sempre ad una riduzione sia del prezzo di equilibrio che della quantità di equilibrio; 3) un aumento dell'offerta di mercato conduce sempre ad una riduzione del prezzo di equilibrio e ad un aumento della quantità di equilibrio; 4) una riduzione dell'offerta di mercato conduce sempre ad un

aumento del prezzo di equilibrio e ad una riduzione della quantità di equilibrio". Tale affermazione è vera?

A) Si, è vera.#

B) No, valgono solo le proposizioni contrassegnate con i

numeri 1 e 2.

C) No, valgono solo le proposizioni contrassegnate con i

numeri 3 e 4.

D) No, valgono solo le proposizioni contrassegnate con i

numeri 2 e 3.

175. Quando gli economisti usano l'espressione variazione

della domanda di mercato fanno riferimento ad uno spostamento dell'intera curva di domanda, quando parlano di variazione della quantità domandata fanno riferimento invece a uno spostamento lungo la curva di domanda. Produrrà uno spostamento del primo tipo verso destra:

A) L'incremento del livello del reddito per i beni non inferiori. 

B) La caduta dei prezzi dei beni sostitutivi.#

C) L'aumento di prezzo del bene dovuto all'introduzione di

un'imposta a carico dei produttori.

D) Nessuno degli eventi descritti nelle altre risposte.

176. Per monitorare l'andamento del mercato del lavoro in

riferimento alla disoccupazione, l'Istat effettua interviste ad un campione ponderato di famiglie. I soggetti cui il questionario viene somministrato vengono ripartiti in tre categorie: occupati, persone in cerca di lavoro; non forza lavoro. Chi rientra nella categoria degli occupati?

A) Le persone aventi almeno 15 anni di età che nella settimana di riferimento della rilevazione hanno svolto almeno un'ora di lavoro in una qualsiasi attività che preveda un corrispettivo monetario o in natura.#

B) Le casalinghe.

C) Le persone non occupate in età lavorativa che hanno effettuato almeno un'azione attiva di ricerca di lavoro nei trenta giorni che precedono la rilevazione e sono disponibili a lavorare entro le due settimane successive alla rilevazione stessa.

D) Le persone non occupate in età lavorativa che inizieranno un lavoro entro tre mesi dalla rilevazione e sono disponibili a lavorare entro le due settimane dalla rilevazione qualora fosse possibile anticipare l'inizio del lavoro.



— 245 —

-----------------------------------------------------Page 24-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

177. Indice nazionale dei prezzi al consumo per l'intera collettività (NIC), Indice dei prezzi al consumo per le famiglie di operai e impiegati (FOI) - Analogie e/o Differenze - Indicare quale affermazione è corretta.

A) Si basano sullo stesso paniere, ma il peso attribuito a ogni bene o servizio è diverso, a seconda dell'importanza che questi rivestono nei consumi della popolazione di riferimento.#

B) Sia per il FOI che per il NIC la popolazione di riferimento

è l'insieme delle famiglie residenti che fanno capo a un operaio o un impiegato.

C) Il NIC e il FOI si riferiscono al prezzo effettivamente

pagato dal consumatore.

D) Sia per il FOI che per il NIC la popolazione di riferimento

è la popolazione presente sul territorio nazionale.

178. La teoria economica distingue, generalmente, fra

diversi tipi di disoccupazione: disoccupazione frizionale; disoccupazione ciclica; disoccupazione strutturale. Indicare quale tra le seguenti è una caratteristica della disoccupazione ciclica.

A) Si manifesta soprattutto nelle fasi di recessione economica,

quando la domanda di beni e servizi è bassa, le imprese riducono la produzione e quindi anche l'occupazione ne risente.#

B) È considerata disoccupazione di lungo periodo e si determina quando la domanda complessiva di lavoro è scarsa perché il momento congiunturale è sfavorevole. 

C) È caratterizzata dal fatto che sul mercato vi siano contemporaneamente posti di lavoro liberi da un lato e disoccupati dall'altro.

D) È la disoccupazione più grave e difficile da eliminare, perché colpisce interi settori industriali o aree geografiche di un paese e si manifesta con squilibri stabili e permanenti tra domanda e offerta di lavoro.

179. Con riferimento al modello di scelta razionale del

consumatore e in particolare alle proprietà

fondamentali dell'ordinamento di preferenze, quale proprietà è basata sulla convinzione che nella scelta della combinazione di beni di consumo si tende a ricercare la varietà?

A) Convessità.#

B) Completezza. 

C) Monotonicità. 

D) Intransitività.

180. Per misurare il livello dei prezzi si utilizzano i numeri

indici; a tali rapporti matematici si fa ricorso anche per avere una misura del grado di inflazione in una Nazione. L'IPCA:

A) Viene assunto come indicatore per verificare la

convergenza delle economie dei paesi membri dell'UE, ai fini dell'accesso e della permanenza nell'Unione monetaria.# 

B) Considera l'Italia come se fosse un'unica grande famiglia di

consumatori, all'interno della quale le abitudini di spesa sono ovviamente molto differenziate.

C) Si riferisce ai consumi dell'insieme delle famiglie che fanno capo a un lavoratore dipendente (extragricolo). 

D) Rappresenta, per gli organi di Governo il parametro di riferimento per la realizzazione delle politiche economiche.

181. Indicare quale affermazione sul PIL nominale è

corretta.

A) Le variazioni al PIL nominale riflettono sia cambiamenti

nei prezzi che nelle quantità.#

B) Il PIL nominale è una misura della produzione aggregata. 

C) Le variazioni al PIL nominale riflettono soltanto cambiamenti nelle quantità prodotte, non nei prezzi.

D) Il PIL nominale è anche chiamato PIL a prezzi costanti, PIL in termini di beni, PIL aggiustato per l'inflazione.

182. Trattando della teoria dell'impresa e della struttura

dei mercati in cui tradizionalmente si assume che l'obiettivo principale dell'impresa sia la massimizzazione del profitto non è corretto affermare che:

A) Nel decidere i livelli di produzione, l'impresa che opera in

condizioni di concorrenza monopolistica si comporta esattamente come l'impresa in concorrenza perfetta.#

B) In concorrenza perfetta il beneficio di vendere un'unità aggiuntiva di output è esattamente identico al suo prezzo. 

C) Per un'impresa monopolistica il beneficio derivante dalla

vendita di un'unità aggiuntiva di output in genere è inferiore al suo prezzo.

D) L'impresa in situazione di oligopolio, quando calcola i benefici derivanti dall'espansione della produzione, deve tener conto delle risposte strategiche dei suoi concorrenti. 

183. In concorrenza perfetta gli equilibri, di breve e di lungo periodo, sono entrambi efficienti, nel senso che il valore delle risorse impiegate per produrre l'ultima unità di output è esattamente pari al valore di quell'unità per i consumatori?

A) Si.#

B) No, poiché nel lungo periodo anche in equilibrio esiste

sempre la possibilità di effettuare ulteriori scambi reciprocamente vantaggiosi.

C) No, l'equilibrio di breve periodo non è efficiente. 

D) No, solo l'equilibrio di lungo periodo può, sotto

determinate condizioni, essere efficiente.

184. Quale tra le seguenti è una proprietà che

normalmente caratterizza le funzioni di produzione nel breve periodo nella realtà?

A) Al di là di un determinato punto le unità addizionali dell'input variabile danno luogo ad aumenti via via minori dell'output.#

B) La curva non passa mai per l'origine.

C) Quantità crescenti dell'input variabile in una prima fase

fanno diminuire l'output ad un tasso crescente.

D) Oltre ad un determinato punto, all'aumentare della quantità dell'input variabile l'output aumenta ad un tasso crescente.


— 246 —

-----------------------------------------------------Page 25-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

185. La fisiocrazia è un scuola economica francese fiorita

tra il 1750 e il 1780. I Fisiocrati:

A) Non erano favorevoli ad un intervento diretto dello Stato in

campo economico.#

B) Sostenevano che il ruolo dello Stato era essenziale al fine

di regolare l'economia, favorire le esportazioni e disincentivare le importazioni.

C) Sostenevano che la fonte di ricchezza fosse rappresentata dallo stock di oro e preziosi accumulati grazie agli scambi. 

D) Sostenevano che le importazioni fossero da scoraggiare poiché considerate una perdita di ricchezza e quindi di indebolimento del potere di una Nazione.

186. La curva di Engel individuale:

A) È negativamente inclinata se il bene è un bene inferiore.# 

B) Ha sempre pendenza positiva per definizione.

C) È rappresentata da un grafico in cui entrambi gli assi

misurano delle quantità di beni.

D) In analogia con la curva di domanda di mercato indica le quantità che acquisterà il consumatore ai diversi prezzi. 

187. Indicare quale affermazione sul coefficiente di

elasticità della curva di offerta è corretta.

A) Se Ep > 1 la curva di offerta è definita elastica.# 

B) Se Ep > 1 la curva di offerta è definita rigida.

C) Le curve di offerta perfettamente rigide hanno una forma a

"U".

D) Se Ep   1 curva di offerta è definita rigida.

188. Indicare quale affermazione sul coefficiente di

elasticità della curva di offerta è corretta.

A) Se Ep = 1 la curva di offerta è definita neutrale.# 

B) Se Ep   1 curva di offerta è definita rigida. 

C) Se Ep < 1 la curva di offerta è definita elastica.

D) Le curve di offerta perfettamente rigide hanno una forma a

"U".

189. La curva di Engel individuale:

A) È l'equivalente della curva di domanda individuale nel caso

di variazioni del reddito.#

B) È rappresentata da un grafico in cui entrambi gli assi

misurano delle quantità di beni.

C) È una relazione che indica la quantità di un determinato bene che il consumatore è disposto ad acquistare per ogni livello di prezzo.

D) Presenta sempre un'inclinazione negativa.

190. Con riferimento alle relazioni tra grandezze economiche indicare quale affermazione sulle Variabili discrete e sulle Variabili continue è corretta.

A) Le Variabili continue possono assumere valori infiniti.# 

B) Le Variabili discrete possono assumere anche valori

infiniti.

C) Le Variabili continue non possono assumere valori infiniti. 

D) Entrambe le Variabili possono assume valori finiti, interi o

infiniti.

191. Indicare quale affermazione sul PIL reale è corretta. 

A) Il PIL reale è una misura della produzione aggregata.# 

B) Il PIL reale è uguale alla somma delle quantità di beni

finali prodotti nell'economia valutati al loro prezzo corrente.

C) Le variazioni al PIL reale riflettono sia cambiamenti nei

prezzi che nelle quantità.

D) Il PIL reale è anche chiamato PIL a valori o a prezzi

correnti.

192. Nel linguaggio comune il termine investimento ha una

accezione differente dal suo significato

macroeconomico. Fanno parte dell'investimento in senso macroeconomico sia l'investimento non

residenziale (acquisto di nuovi impianti o macchinari da parte delle imprese) che l'investimento

residenziale (l'acquisto di nuove case o appartamenti da parte degli individui)?

A) Si. I due tipi di investimento, e le decisioni che li motivano sono molto più simili di quanto non si pensi: in entrambi i casi la decisione di acquistare dipende dai servizi che questi beni daranno in futuro.#

B) No. Fanno parte dell'investimento in senso

macroeconomico l'investimento non residenziale (di cui sopra) e investimento finanziario (acquisto di attività come oro o azioni di una società).

C) No. Fa parte dell'investimento in senso macroeconomico

solo l'investimento non residenziale (di cui sopra).

D) No. Fa parte dell'investimento in senso macroeconomico solo l'investimento finanziario (acquisto di attività come oro o azioni di una società).

193. L'economia del benessere - filone della teoria economica che ha per oggetto la valutazione della desiderabilità sociale di situazioni economiche alternative - deriva il proprio nome dal titolo del libro The Economics of Welfare (1920) di C.A. Pigou. Quale dei seguenti economisti ha legato il proprio nome all'economia del benessere e in particolare al criterio dell'efficienza?

A) V. Pareto.# 

B) J. S. Mill.

C) D. Ricardo. 

D) A. Smith.

194. Per monitorare l'andamento del mercato del lavoro in

riferimento alla disoccupazione, l'Istat effettua interviste ad un campione ponderato di famiglie. I soggetti cui il questionario viene somministrato vengono ripartiti in tre categorie: occupati, persone in cerca di lavoro; non forza lavoro. Chi rientra nella categoria della non forza lavoro?

A) Le casalinghe.#

B) Le persone non occupate in età lavorativa che hanno effettuato almeno un'azione attiva di ricerca di lavoro nei trenta giorni che precedono la rilevazione e sono disponibili a lavorare entro le due settimane successive alla rilevazione

stessa.

C) Le persone che hanno dichiarato di non aver lavorato ma di

aver cercato lavoro nel periodo di riferimento della rilevazione.

D) Le persone assenti dal lavoro ad esempio per ferie o per

malattia.

— 247 —

-----------------------------------------------------Page 26-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

195. La teoria economica distingue, generalmente, fra

diversi tipi di disoccupazione: disoccupazione frizionale; disoccupazione ciclica; disoccupazione strutturale. Indicare quale tra le seguenti è una caratteristica della disoccupazione frizionale.

A) Nella disoccupazione frizionale può accadere che sul mercato vi siano, contemporaneamente, posti di lavoro liberi da un lato e disoccupati dall'altro.#

B) Nella disoccupazione frizionale può accadere che, anche se

paradossalmente il salario fosse pari a zero, l'offerta di lavoro risulterebbe comunque eccedente rispetto alla domanda.

C) Nella disoccupazione frizionale può accadere che esistano solo lavoratori disposti a lavorare esclusivamente per un salario superiore a quello che si determina dall'incontro tra domanda e offerta.

D) Nella disoccupazione frizionale può accadere che sul

mercato vi siano solo posti di lavoro liberi ma non disoccupati.

196. Costituisce esemplificazione di esternalità positive di

consumo:

A) Giardino curato del vicino di casa.# 

B) Smaltimento industriale di rifiuti.

C) Quartier generale di una impresa con edificio di alto valore

estetico.

D) Consumo di alcool.

197. La proposizione centrale che accomuna i diversi

economisti appartenenti alla scuola di pensiero denominata supply side economics:

A) È che ciò che la politica economica può e deve fare è modificare le condizioni che determinano l'offerta. Ad esempio, alcuni di loro hanno sostenuto che una politica fiscale di riduzione delle imposte avrebbe indotto una maggiore offerta di lavoro, in quanto ai salari ottenuti sarebbe corrisposto un maggiore reddito disponibile, e incoraggiato l'attività imprenditoriale.#

B) È data dalla convinzione che nel lungo periodo la crescita economica è determinata da fattori monetari e non reali. 

C) È data dal ripudio generalizzato degli argomenti tipici del

liberismo economico.

D) È quella che la politica economica deve essere una politica

della domanda.

198. In economia tradizionalmente si assume che

l'obiettivo principale dell'impresa sia la

massimizzazione del profitto. Cosa intendono gli economisti in tale contesto con il termine "profitto"? 

A) Il profitto economico ossia la differenza tra i ricavi totali e i costi totali, dove i costi totali comprendano tutti i costi, sostenuti implicitamente ed esplicitamente, per l'uso delle risorse impiegate dall'impresa.#

B) Il profitto contabile ossia la differenza tra i ricavi totali e i costi totali, sostenuti esplicitamente ed implicitamente per l'uso di tutte le risorse impiegate nella produzione.

C) Il profitto economico ossia la differenza tra i ricavi totali e

i soli costi espliciti.

D) Il profitto contabile che è la differenza tra i ricavi totali e

tutti i costi sostenuti esplicitamente.

199. In generale e a parità di altre condizioni valgono le seguenti proposizioni: 1) un aumento della domanda di mercato conduce sempre ad un aumento sia del prezzo di equilibrio che della quantità di equilibrio; 2) una riduzione della domanda di mercato non conduce sempre ad una riduzione sia del prezzo di equilibrio che della quantità di equilibrio; 3) un aumento dell'offerta di mercato conduce sempre ad una riduzione del prezzo di equilibrio e ad un aumento della quantità di equilibrio; 4) una

riduzione dell'offerta di mercato conduce sempre ad un aumento del prezzo di equilibrio e ad una

riduzione della quantità di equilibrio. Le proposizioni riportate sono tutte vere?

A) No, valgono solo le proposizioni 1, 3 e 4.# 

B) No, valgono solo le proposizioni 1, 2 e 4. 

C) No, valgono solo le proposizioni 2, 3 e 4. 

D) Si.

200. Con riferimento alle relazioni tra grandezze economiche indicare quale affermazione sulle Variabili discrete e sulle Variabili continue è corretta.

A) Le Variabili discrete possono assumere solo valori finiti o

interi.#

B) Le Variabili discrete possono assumere anche valori

infiniti.

C) Le Variabili continue non possono assumere valori infiniti. 

D) Entrambe le Variabili possono assume valori finiti, interi o

infiniti.

201. Indicare quale affermazione sulla relazione tra costi

totali (CT) e ricavi totali (RT) di lungo periodo è corretta.

A) Se CT > RT l'impresa subisce delle perdite.# 

B) Se CT   RT l'impresa è in pareggio.

C) Si chiama punto di pareggio o break-even point il punto in

cui CT   RT.

D) Se CT > RT l'impresa realizza dei profitti. 

202. La curva di Engel individuale:

A) Può essere lineare, ma non è necessariamente vero che sia

sempre così in generale.#

B) In analogia con la curva di domanda di mercato indica le quantità che acquisterà il consumatore ai diversi prezzi. 

C) É rappresentata da un grafico in cui il prezzo di un bene viene messo in relazione con la quantità domandata di quel bene.

D) Ha sempre pendenza positiva per definizione.

— 248 —

-----------------------------------------------------Page 27-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

203. In genere nello studio del monopolio, come per l'impresa in concorrenza perfetta, si pone l'ipotesi che l'obiettivo del monopolista sia quello di

massimizzare il profitto economico. Un'imposta in somma fissa su un monopolista aumenterà sempre il prezzo praticato e diminuirà la quantità venduta? 

A) No. Una tassa del genere non influirà sull'abbinamento

ottimale prezzo-quantità.#

B) Si. Aumenterà sempre il prezzo praticato e diminuirà la

quantità venduta.

C) No. Al contrario diminuirà il prezzo praticato e aumenterà

la quantità venduta.

D) Non è possibile rispondere se non facendo ipotesi

aggiuntive.

204. Costo medio fisso (CMF); costo medio variabile

(CMV); costo marginale (CMg). Indicare quale affermazione sui citati costi di breve periodo è corretta.

A) Il costo marginale (CMg) è la variazione nel costo totale

che deriva dalla produzione di un'unità addizionale di output.#

B) Il costo medio fisso (CMF) è uguale al rapporto tra il costo

variabile e la quantità di output.

C) Il costo medio variabile (CMV) è uguale al rapporto tra il

costo fisso e la quantità di output.

D) Il costo marginale (CMg) diminuisce con l'output perché i costi vengono spalmati su un numero via via crescente di unità di output.

205. La curva del costo marginale di breve periodo interseca sia la curva del costo medio totale sia la curva del costo medio variabile?

A) Si, interseca entrambe le curve nei rispettivi punti di

minimo.#

B) Si, interseca entrambe le curve nello stesso punto. 

C) No, interseca solo la curva del costo medio totale. 

D) No, interseca solo la curva del costo medio variabile. 

206. La fisiocrazia è un scuola economica francese fiorita

tra il 1750 e il 1780. I Fisiocrati:

A) Sostenevano che così come esistevano le leggi naturali ed un ordine nel mondo della natura, esisteva anche un ordine economico naturale a cui l'umanità e la società dovevano conformarsi.#

B) Sostenevano che il ruolo dello Stato era essenziale al fine

di regolare l'economia, favorire le esportazioni e disincentivare le importazioni.

C) Sostenevano che la fonte di ricchezza fosse rappresentata dallo stock di oro e preziosi accumulati grazie agli scambi. 

D) Sostenevano che le importazioni fossero da scoraggiare poiché considerate una perdita di ricchezza e quindi di indebolimento del potere di una Nazione.

207. Per misurare il livello dei prezzi si utilizzano i numeri

indici; a tali rapporti matematici si fa ricorso anche per avere una misura del grado di inflazione in una Nazione. L'IPCA:

A) Si riferisce alla generalità dei consumi delle famiglie presenti nel territorio ma limitatamente a quei beni e servizi i cui regimi di prezzi sono comparabili nei diversi paesi dell'UE.#

B) Considera l'Italia come se fosse un'unica grande famiglia di

consumatori, all'interno della quale le abitudini di spesa sono ovviamente molto differenziate.

C) È usato per adeguare periodicamente i valori monetari, ad esempio gli affitti o gli assegni dovuti al coniuge separato.

D) Si riferisce ai prezzi della generalità dei beni e servizi

richiesti dalle famiglie italiane.

208. Quale tipo di discriminazione di prezzo è compatibile

con il modello di concorrenza perfetta?

A) Nessuna forma di discriminazione è contemplata dal modello di concorrenza perfetta per cui vige la cosiddetta legge del prezzo unico.#

B) Tutte le pratiche di discriminazione di prezzo sono compatibili con il modello di concorrenza perfetta.

C) Sono compatibili con il modello di concorrenza perfetta la

discriminazione di primo e terzo tipo.

D) È compatibile con il modello di concorrenza perfetta solo

la discriminazione di secondo tipo.

209. Con riferimento alla domanda individuale due beni X

e Y sono complementi:

A) Se E Px,Y < 0.# 

B) Se E Px,Y > 0.

C) Se quando aumenta P X aumenta anche la quantità

domandata di Y.

D) Se quando aumenta P X non varia la quantità domandata di

Y.

210. Costituisce esemplificazione di esternalità positive di

produzione:

A) Quartier generale di una impresa con edificio di alto valore

estetico.#

B) Smaltimento industriale di rifiuti. 

C) Rumore telefoni cellulari. 

D) Istruzione.

— 249 —

-----------------------------------------------------Page 28-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

211. Con riferimento alle evidenti analogie tra isoquanto (insieme di tutte le combinazioni dei fattori produttivi che permettono di ottenere un determinato livello di output) e la curva di indifferenza, non è corretto affermare che:

A) Gli isoquanti a differenza delle curve di indifferenza non

possono mai intersecarsi perché altrimenti l'ipotesi di efficienza tecnica sarebbe contraddetta.#

B) I numeri assegnati a ciascuna curva di indifferenza indicano solo l'ordinamento relativo dei panieri sulle diverse curve; il numero assegnato ad un isoquanto corrisponde al livello effettivo di output che si ottiene da una determinata combinazione di fattori appartenente a quell'isoquanto.

C) Allontanandoci dall'origine degli assi, ad ogni curva di indifferenza sono associati livelli crescenti di benessere e ad ogni isoquanto corrispondono livelli crescenti di output. 

D) Così come accade con le curve di indifferenza la forma convessa che gli isoquanti generalmente assumono è dovuta all'ipotesi che le due grandezze considerate (fattori

produttivi o beni) possono essere continuamente sostituiti l'una all'altra; tuttavia, man mano che si riduce una grandezza occorrono quantità sempre maggiori dell'altra per restare sulla stessa curva.

212. Indicare quale affermazione sulla relazione tra costi

totali (CT) e ricavi totali (RT) di lungo periodo è corretta.

A) Se CT < RT l'impresa realizza dei profitti.# 

B) Se CT < RT l'impresa subisce delle perdite. 

C) Se CT   RT l'impresa è in pareggio.

D) Si chiama punto di pareggio o break-even point il punto in

cui CT   RT.

213. Indicare quale affermazione sull'offerta e/o domanda

di moneta in mercato aperto è errata.

A) Variando l'offerta di moneta, la banca centrale non può

influenzare il tasso di interesse.#

B) Il tasso di interesse è determinato dall'uguaglianza tra

offerta di moneta e domanda di moneta.

C) La banca centrale modifica l'offerta di moneta attraverso operazioni di mercato aperto, che sono acquisti o vendite di titoli contro moneta.

D) Le operazioni di mercato aperto con le quali la banca centrale aumenta l'offerta di moneta acquistando titoli fanno aumentare il prezzo dei titoli e quindi riducono il tasso di interesse.

214. Circa la teoria del consumatore è corretto affermare

che:

A) Mantenendo costanti le preferenze e i prezzi relativi, la curva di Engel individuale indica la quantità di un bene che il consumatore sarà disposto ad acquistare per ogni livello del reddito.#

B) Mantenendo costanti il reddito e il prezzo del bene Y e facendo variare il prezzo del bene X, l'insieme dei panieri ottimali che risulta considerando i diversi vincoli di bilancio è detta curva di Engel individuale.

C) Mantenendo costanti i prezzi del bene X e del paniere composito Y, la curva di Engel per il bene X rappresenta, su di un piano cartesiano X (bene in esame), Y (bene composito), l'insieme dei panieri ottimali al variare del reddito.

D) Per un bene normale la curva di Engel ha pendenza negativa, assume invece pendenza positiva per i cosiddetti beni inferiori.

215. Un'impresa oligopolistica che voglia modificare la

quantità prodotta o il prezzo di vendita può formulare moltissime ipotesi riguardo a come

reagiranno le concorrenti alle sue decisioni. Quale dei seguenti modelli si basa sull'ipotesi che i rivali continueranno a mantenere il livello attuale di prezzo?

A) Il modello di Bertrand.# 

B) Il modello di Cournot.

C) Solo il modello di Stackelberg.

D) Nessuno dei modelli citati nelle altre risposte.

216. Sono di seguito proposte due affermazioni circa la

curva di domanda di lavoro di lungo periodo per un'impresa in concorrenza perfetta. 1) È tanto meno elastica quanto più elastica è la domanda per il suo prodotto. 2) È più elastica di quella riferita al breve periodo. Le due affermazioni:

A) Solo la prima errata e la seconda corretta.# 

B) Solo la prima corretta e la seconda errata. 

C) Sono entrambe errate. 

D) Sono entrambe corrette.

217. Costo medio fisso (CMF); costo medio variabile (CMV); costo medio totale (CMT); costo marginale (CMg). Indicare quale affermazione sui citati costi di breve periodo è corretta.

A) Il costo medio totale (CMT) è la somma di costo medio

fisso (CMF) e costo medio variabile (CMV).#

B) Il costo medio fisso (CMF) indica come varia il costo totale

quando l'impresa produce un'unità in più.

C) Il costo medio variabile (CMV) è uguale al rapporto tra il

costo fisso e la quantità di output.

D) Il costo marginale (CMg) è il costo totale diviso la

produzione totale.

— 250 —

-----------------------------------------------------Page 29-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

218. Qual è l'andamento tipico della funzione di

produzione di breve periodo?

A) Inizialmente cresce al crescere della quantità di fattore utilizzata, poi crescerà ad un tasso via via decrescente fino a raggiungere un massimo oltre al quale inizia a diminuire.#

B) Ha un andamento leggermente crescente fino al

raggiungimento del punto di massimo, a partire dal quale decresce velocemente fino a diventare negativa. 

C) É sempre una retta inclinata positivamente.

D) Inizialmente cresce al crescere della quantità di fattore utilizzata, poi crescerà ad un tasso sempre crescente fino a raggiungere un massimo oltre il quale si stabilizza.

219. Quale delle seguenti affermazioni meglio descrive il

significato e il ruolo dell'economia del benessere?

A) Si propone di fornire dei criteri generali sulla base dei quali sia possibile giudicare se una data situazione economica è preferibile ad un'altra dal punto di vista del benessere sociale.#

B) Assunte gran parte delle istituzioni di un Paese (per esempio, il suo regime giuridico e la sua forma di governo) come date, si pone come obiettivo quello di comprendere quali siano i fattori che determinano la crescita.

C) Fornisce gli strumenti che consentono di dimostrare come in situazioni caratterizzate dall'intervento dello Stato non sia possibile massimizzare il benessere della collettività. 

D) È una teoria positiva, infatti dopo che la teoria normativa

ha cercato le ragioni di un fenomeno la teoria positiva ricerca gli strumenti che consentono di raggiungere una situazione desiderabile.

220. Il mercantilismo è un pensiero politico/economico

dominante, con poche eccezioni, nei Paesi

dell'Europa occidentale, dal 16° sec. fino alla metà circa del 18°. Il mercantilismo non è una scuola; si tratta, per lo più, di scritti empirici, il cui scopo fondamentale è individuare modi per sostenere e accrescere lo sviluppo. I Mercantilisti:

A) Sostenevano che il ruolo dello Stato era essenziale al fine

di regolare l'economia, favorire le esportazioni e disincentivare le importazioni.#

B) Individuavano la ricchezza nel prodotto netto fornito

dall'agricoltura.

C) Non erano favorevoli ad un intervento diretto dello Stato in

campo economico.

D) Sostenevano che così come esistevano le leggi naturali ed un ordine nel mondo della natura, esisteva anche un ordine economico naturale a cui l'umanità e la società dovevano conformarsi.

221. Quando gli economisti usano l'espressione variazione

della domanda di mercato fanno riferimento ad uno spostamento dell'intera curva di domanda, quando parlano di variazione della quantità domandata fanno riferimento invece a uno spostamento lungo la curva di domanda. Produrrà uno spostamento del primo tipo verso destra:

A) L'aspettativa di incremento dei prezzi da parte dei

consumatori.#

B) La caduta del livello del reddito per i beni non inferiori. 

C) La caduta dei prezzi dei beni sostitutivi.

D) Nessuno degli eventi descritti nelle altre risposte.

222. Per passare dal PNN al Reddito nazionale si deve: 

A) Aggiungere il reddito percepito da italiani all'estero e sottrarre i pagamenti del reddito dei fattori al resto del mondo, e dal risultato sottrarre gli ammortamenti.#

B) Aggiungere il reddito percepito da italiani all'estero e sottrarre i pagamenti del reddito dei fattori al resto del mondo.

C) Aggiungere il reddito percepito da italiani all'estero e sottrarre i pagamenti del reddito dei fattori al resto del mondo, e dal risultato aggiungere gli ammortamenti. 

D) Sottrarre gli investimenti lordi e le imposte dirette e i

contributi.

223. Per misurare il livello dei prezzi si utilizzano i numeri

indici; a tali rapporti matematici si fa ricorso anche per avere una misura del grado di inflazione in una Nazione. L'IPCA:

A) È stato sviluppato per assicurare una misura dell'inflazione

comparabile a livello europeo.#

B) Rappresenta, per gli organi di Governo il parametro di riferimento per la realizzazione delle politiche economiche. 

C) È un indice c.d. speciale, tiene conto dei consumi dei

lavoratori non agricoli.

D) È impiegato dall'ISTAT a partire dal 1999.

224. Con riferimento agli effetti di una variazione di

reddito, quando la curva reddito-consumo ha pendenza negativa: 1) la domanda diminuisce con l'aumento del reddito; 2) l'elasticità della domanda rispetto al reddito è positiva; 3) il bene è inferiore. Quanto affermato è:

A) Errato, l'elasticità della domanda rispetto al reddito è

negativa.# 

B) Corretto.

C) Errato, la domanda aumenta con il reddito. D) Errato, il bene è normale.

225. Per passare dal PIL al PNN si deve:

A) Aggiungere il reddito percepito da italiani all'estero e sottrarre i pagamenti del reddito dei fattori al resto del mondo, e dal risultato sottrarre gli ammortamenti.#

B) Aggiungere il reddito percepito da italiani all'estero e sottrarre i pagamenti del reddito dei fattori al resto del mondo.

C) Aggiungere il reddito percepito da italiani all'estero e sottrarre i pagamenti del reddito dei fattori al resto del mondo, e dal risultato aggiungere gli ammortamenti. 

D) Sottrarre gli investimenti lordi e le imposte dirette e i

contributi.

226. In quale dei seguenti punti è illustrato l'andamento curvilineo che maggiormente accomuna le funzioni di produzione di breve periodo?

A) Inizialmente, all'aumentare dell'input variabile, l'output

aumenta a un tasso crescente, oltre ad un certo punto l'output aumenta a tassi decrescenti.#

B) L'output aumenta fino al raggiungimento del punto di

massimo, indi decresce fino a diventare negativo.

C) La funzione di produzione ha sempre un andamento

decrescente (legge dei rendimenti decrescenti).

D) La funzione di produzione ha fin dall'origine una pendenza

positiva decrescente (legge dei rendimenti decrescenti).

— 251 —

-----------------------------------------------------Page 30-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

227. Per monitorare l'andamento del mercato del lavoro in

riferimento alla disoccupazione, l'Istat effettua interviste ad un campione ponderato di famiglie. I soggetti cui il questionario viene somministrato vengono ripartiti in tre categorie: occupati, persone in cerca di lavoro; non forza lavoro. Chi rientra nella categoria della non forza lavoro?

A) Gli studenti.#

B) Le persone non occupate in età lavorativa che inizieranno un lavoro entro tre mesi dalla rilevazione e sono disponibili a lavorare entro le due settimane dalla rilevazione qualora fosse possibile anticipare l'inizio del lavoro.

C) Le persone che hanno dichiarato di non aver lavorato ma di

aver cercato lavoro nel periodo di riferimento della rilevazione.

D) Le persone che hanno svolto almeno un'ora di lavoro non retribuito nella ditta di un familiare nella quale collaborano abitualmente.

228. L'asimmetria informativa consiste nella diversa disponibilità di informazioni tra le parti fra le quali potrebbe aversi una transazione. L'asimmetria

informativa è una situazione che fa aumentare i costi di transazione. Possono verificarsi due diversi tipi di informazione asimmetrica: la selezione avversa e il rischio morale. Nel primo caso:

A) All'atto della stipulazione del contratto non vi è una distribuzione omogenea delle informazioni fra le parti per cui l'asimmetria informativa causa una distorsione

dell'equilibrio del mercato ed un inefficiente allocazione delle risorse.#

B) Pur avendo ex ante le parti uguali informazioni, una volta

stipulato il contratto la parte che deve dare esecuzione all'accordo ha la possibilità di compiere una hidden action (azione nascosta).

C) Ad esempio, dopo la stipulazione del contratto, il lavoratore può eludere l'obbligo contrattuale di svolgere con impegno una certa prestazione.

D) Si generano distorsioni e inefficienze poiché chi deve subire gli effetti dell'azione nascosta dell'altra parte sarà incentivato ad agire per controllarne il comportamento, sostenendo costi di transazione ex post.

229. L'asimmetria informativa consiste nella diversa disponibilità di informazioni tra le parti fra le quali potrebbe aversi una transazione. L'asimmetria

informativa è una situazione che fa aumentare i costi di transazione. Possono verificarsi due diversi tipi di informazione asimmetrica: la selezione avversa e il rischio morale. Nel primo caso:

A) All'atto della stipulazione di un contratto non vi è una distribuzione omogenea delle informazioni tra le parti; ad esempio può essere il venditore ad esser avvantaggiato in quanto il compratore non è in grado di osservare la qualità dei beni offerti.#

B) Le parti entranti nello scambio hanno ex ante informazioni

uguali rispetto alla transazione da concludere.

C) Chi si è assicurato, dopo la stipulazione del contratto, può

essere meno accorto ad evitare il verificarsi dell'evento oggetto dell'assicurazione di quanto non sarebbe in assenza di copertura assicurativa.

D) Si generano distorsioni e inefficienze poiché chi deve subire gli effetti dell'azione nascosta dell'altra parte sarà incentivato ad agire per controllarne il comportamento, sostenendo costi di transazione ex post.

230. Per monitorare l'andamento del mercato del lavoro in

riferimento alla disoccupazione, l'Istat effettua interviste ad un campione ponderato di famiglie. I soggetti cui il questionario viene somministrato vengono ripartiti in tre categorie: occupati, persone in cerca di lavoro; non forza lavoro. Chi rientra nella categoria della non forza lavoro?

A) I ritirati dal lavoro per età o per invalidità.#

B) Le persone non occupate in età lavorativa che hanno effettuato almeno un'azione attiva di ricerca di lavoro nei trenta giorni che precedono la rilevazione e sono disponibili a lavorare entro le due settimane successive alla rilevazione stessa.

C) Le persone che hanno dichiarato di non aver lavorato ma di

aver cercato lavoro nel periodo di riferimento della rilevazione.

D) Le persone aventi almeno 15 anni di età che nella settimana di riferimento della rilevazione hanno svolto almeno un'ora di lavoro in una qualsiasi attività che

preveda un corrispettivo monetario o in natura.

231. Con riferimento ai costi dell'impresa nel breve periodo e alla relazione con la produttività dei fattori è corretto affermare che:

A) La funzione di costo marginale (CMg) interseca le curve dei costi medi, totali e variabili nel loro punto di minimo.# 

B) Le funzioni di costo medio totale (CMT), di costo medio variabile (CMV) e di costo marginale (CMg) aumentano al crescere della produzione, raggiungono un punto massimo oltre il quale iniziano a decrescere.

C) La distanza tra le funzioni di costo medio totale (CMT) e di costo medio variabile (CMV) per bassi livelli produttivi è bassa mentre diventa sempre più alta al crescere della produzione.

D) La distanza tra le funzioni di costo medio totale (CMT) e di

costo medio variabile (CMV) è data dal costo marginale (CMg).

— 252 —

-----------------------------------------------------Page 31-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

232. Con riferimento al modello di scelta razionale del

consumatore, normalmente si ipotizza che

l'ordinamento di preferenze rispetti alcune proprietà fondamentali dalle quali derivano poi le proprietà delle curve di indifferenza e delle mappe di

indifferenza. Indicare quale affermazione in merito è corretta.

A) L'inclinazione delle curve di indifferenza si riduce man

mano che ci spostiamo verso destra.#

B) Le curve di indifferenza non coprono tutti i panieri.

C) Esiste un qualche paniere che non appartiene ad una curva

di indifferenza.

D) Le curve di indifferenza hanno una pendenza positiva. 

233. Il significato generico attribuito nel linguaggio di tutti

i giorni a termini come moneta, risparmio, reddito e ricchezza rappresenta talvolta una vera e propria trappola semantica. Nel loro preciso significato macroeconomico reddito e ricchezza (finanziaria): 

A) Sono il primo una grandezza di flusso, la seconda una

grandezza di stock.#

B) Indicano entrambi grandezze di flusso. 

C) Indicano entrambi grandezze di stock.

D) Sono il primo una grandezza di stock, la seconda una

grandezza di flusso.

234. L'asimmetria informativa consiste nella diversa disponibilità di informazioni tra le parti fra le quali potrebbe aversi una transazione. L'asimmetria

informativa è una situazione che fa aumentare i costi di transazione. Possono verificarsi due diversi tipi di informazione asimmetrica: la selezione avversa e il rischio morale. Nel primo caso:

A) All'atto della stipulazione di un contratto non vi è una distribuzione omogenea delle informazioni tra le parti, come ad esempio per le compagnie di assicurazione o le banche che possono non riuscire a discriminare la rischiosità dei potenziali clienti.#

B) Pur avendo ex ante le parti uguali informazioni, una volta

stipulato il contratto la parte che deve dare esecuzione all'accordo è in grado di compiere azioni che non sono osservabili dalla controparte.

C) Ad esempio, dopo la stipulazione del contratto, l'assicurato

può omettere di adottare precauzioni volte ad evitare il danno.

D) Si generano distorsioni e inefficienze poiché chi deve subire gli effetti dell'azione nascosta dell'altra parte sarà incentivato ad agire per controllarne il comportamento, sostenendo costi di transazione ex post.

235. Relativamente alla politica economica in economia aperta, con tassi di cambio flessibili, una politica fiscale espansiva provoca:

A) Un aumento della produzione, un aumento del tasso di

interesse e un apprezzamento.#

B) Una diminuzione della produzione, un aumento del tasso di

interesse e un apprezzamento.

C) Un aumento della produzione, una diminuzione del tasso di

interesse e un apprezzamento.

D) Un aumento della produzione, un aumento del tasso di

interesse e un deprezzamento.

236. Un'impresa oligopolistica che voglia modificare la

quantità prodotta o il prezzo di vendita può formulare moltissime ipotesi riguardo a come

reagiranno le concorrenti alle sue decisioni. Quale dei seguenti modelli si basa sull'ipotesi che un'impresa ricopre il ruolo di leader mentre l'altra si adegua alle decisioni della prima? 

A) Il modello di Stackelberg.# 

B) Il modello di Bertrand. 

C) Il modello di Cournot.

D) Nessuno dei modelli citati nelle altre risposte.

237. Con riferimento alle evidenti analogie tra isoquanto (insieme di tutte le combinazioni dei fattori produttivi che permettono di ottenere un determinato livello di output) e la curva di indifferenza, non è corretto affermare che:

A) Gli isoquanti a differenza delle curve di indifferenza sono

rappresentati da una curva decrescente perché la diminuzione di un impiego di un fattore deve essere

compensata con l'aumento dell'altro se si vuole mantenere lo stesso livello di output.#

B) Un paniere appartenente ad una certa curva di indifferenza è preferito a qualunque altro che si trova sotto quella curva, ed è meno preferito di qualunque paniere che si trova sopra di essa; allo stesso modo qualunque combinazione di fattori che si trova su un determinato isoquanto genera un output maggiore di qualunque combinazione che giace al di sotto di quell'isoquanto, e un output minore di qualunque combinazione di input che giace al di sopra di esso.

C) Così come accade con le curve di indifferenza la forma convessa che gli isoquanti generalmente assumono è dovuta all'ipotesi che le due grandezze considerate (fattori

produttivi o beni) possono essere continuamente sostituiti l'una all'altra; tuttavia, man mano che si riduce una grandezza occorrono quantità sempre maggiori dell'altra per restare sulla stessa curva.

D) Con le mappe di indifferenza si è liberi di numerare le curve in qualsiasi modo purché l'ordinamento originario dei panieri rimanga invariato; con le mappe degli isoquanti le denominazioni sono determinate unicamente dalla funzione di produzione.

238. Indicare quale affermazione sul coefficiente di

elasticità della curva di offerta è corretta. 

A) Se Ep < 1 la curva di offerta è definita rigida.# 

B) Se Ep < 1 la curva di offerta è definita elastica.

C) Le curve di offerta perfettamente rigide hanno una forma a

"U".

D) Se Ep   1 la curva di offerta è definita neutrale.


— 253 —

-----------------------------------------------------Page 32-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

239. In tema di crescita, risparmio, accumulazione di capitale e produzione si individui l'affermazione corretta.

A) Nel lungo periodo il tasso di crescita di un'economia non

dipende dal suo tasso di risparmio.#

B) Nel lungo periodo il tasso di crescita di un'economia

dipende dal suo tasso di risparmio.

C) Nel lungo periodo il tasso di crescita di un'economia non

solo non dipende dal suo tasso di risparmio, ma

quest'ultimo non può neppure influenzare né il livello di produzione né il tenore di vita.

D) Qualsiasi sia l'orizzonte temporale prescelto il tasso di crescita di un'economia risulta correlato in maniera diretta al suo tasso di risparmio.

240. Indice nazionale dei prezzi al consumo per l'intera collettività (NIC), Indice dei prezzi al consumo per le famiglie di operai e impiegati (FOI) - Analogie e/o Differenze - Indicare quale affermazione è corretta. 

A) Per il NIC la popolazione di riferimento è la popolazione presente sul territorio nazionale; per il FOI è l'insieme delle famiglie residenti che fanno capo a un operaio o un impiegato.#

B) Il NIC e il FOI si riferiscono al prezzo effettivamente

pagato dal consumatore.

C) Il NIC considera sempre il prezzo pieno di vendita, il FOI

si riferisce al prezzo effettivamente pagato dal consumatore.

D) Il FOI considera sempre il prezzo pieno di vendita, il NIC

si riferisce al prezzo effettivamente pagato dal consumatore.

241. Nel 2008 l'investimento fisso rappresentava, in media,

il 20,8% del Pil dell'UE15, variando dal 16,6% nel Regno Unito e il 19,6% in Svezia al 29,4% in Spagna. Quale delle seguenti voci di spesa non rappresenta un investimento fisso rientrante nel calcolo del Pil?

A) L'acquisto di azioni di una società.#

B) L'acquisto di un nuovo PC da parte di una impresa.

C) L'acquisto di nuove case o appartamenti da parte di privati. 

D) L'acquisto di nuovi edifici commerciali da parte delle

imprese.

242. Oltre alle politiche di rientro, tra gli altri strumenti che possono essere utilizzati per ridurre il rapporto debito pubblico/Pil vi sono il ripudio, la conversione e il consolidamento. Il secondo:

A) Consiste nella sostituzione di titoli portanti un determinato

interesse con altri che offrono un interesse minore o presentano una scadenza posticipata.#

B) È il rischio che lo Stato/debitore non rimborsi un prestito o altra linea di credito (il capitale gli interessi o entrambi). 

C) Costituisce una dichiarazione di insolvenza da parte dello Stato che, con atto unilaterale, rifiuta di pagare gli interessi o di rimborsare i titoli.

D) Comporta la sostituzione del debito pubblico a breve con

l'emissione di titoli a lunga scadenza o la sua trasformazione in capitale di rischio.

243. Quale delle seguenti affermazioni meglio descrive il

significato e il ruolo dell'economia del benessere?

A) Fornisce un quadro di riferimento teorico da cui trarre delle

regole che permettano di valutare se le attività compiute dagli organismi pubblici sono giustificabili dal punto di vista del benessere della collettività, sono cioè socialmente desiderabili.#

B) Ha come obiettivo quello di comprendere quali siano i fattori che determinano la crescita, perché alcuni Paesi crescono e altri no e perché alcuni di essi sono ricchi mentre altri restano poveri.

C) Dimostra l'incapacità a priori del sistema di raggiungere

l'efficienza senza un intervento diretto dello Stato.

D) È una teoria positiva e come tale viene contrapposta alla

teoria normativa.

244. Nell'analisi delle tematiche legate alla crescita sono

spesso chiamate economie emergenti:

A) Paesi con ridotto livello di produzione pro capite e tassi di

crescita elevati.#

B) Le economie con tassi di crescita e livelli di prodotto pro

capite entrambi elevati.

C) Le economie con bassi tassi di crescita e bassi livelli di

prodotto pro capite.

D) Paesi con elevati livelli di produzione pro capite e ridotti i

tassi di crescita.

245. Si leggano le due seguenti affermazioni riferite alla curva di domanda aggregata: "a) Ha un'inclinazione negativa. b) Può essere definita come la curva che esprime tutte le combinazioni dei livelli dei prezzi e del reddito reale compatibili sia con l'equilibrio sul mercato dei beni che con l'equilibrio sul mercato monetario". Esse sono:

A) Entrambe vere.# 

B) Entrambe false.

C) Vera quella contrassegnata come a); falsa quella

contrassegnata come b).

D) Falsa quella contrassegnata come a); vera quella

contrassegnata come b).

246. Quale tra le seguenti non è una proprietà che normalmente caratterizza le funzioni di produzione nel breve periodo nella realtà?

A) Non possono mai, per definizione, presentare un tratto

decrescente.#

B) Le curve passano per l'origine.

C) Quantità crescenti dell'input variabile in una prima fase

fanno aumentare l'output a un tasso crescente.

D) Al di là di un determinato punto le unità addizionali dell'input variabile danno luogo ad aumenti via via minori dell'output.

— 254 —

-----------------------------------------------------Page 33-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

247. In un'economia chiusa, l'equazione di domanda aggregata descrive gli effetti di variazioni nel livello dei prezzi sulla produzione. Essa è derivata dalle condizioni di equilibrio nei mercati reali e finanziari. Un aumento del livello dei prezzi:

A) Riduce i saldi monetari reali, provocando un aumento del

tasso di interesse e una riduzione della produzione.#

B) Aumenta i saldi monetari reali, provocando un aumento del

tasso di interesse e una riduzione della produzione.

C) Riduce i saldi monetari reali, provocando una riduzione sia

del tasso di interesse che della produzione.

D) Riduce i saldi monetari reali, provocando un aumento sia

del tasso di interesse che della produzione.

248. La curva di Engel individuale:

A) Si ricava dalla curva reddito-consumo mettendo le quantità

ottime di C ed il reddito del consumatore negli assi.#

B) È negativamente inclinata se il bene è un bene normale. 

C) É una relazione che indica la quantità di un determinato bene che il consumatore è disposto ad acquistare per ogni livello di prezzo.

D) In analogia con la curva di domanda di mercato indica le quantità che acquisterà il consumatore ai diversi prezzi. 

249. Quale delle seguenti considerazioni sta alla base dei

vincoli autoimposti dai responsabili della politica economica?

A) La considerazione che se gli effetti della politica economica sono incerti, politiche più attive aumentano l'incertezza (incertezza cumulata).#

B) La considerazione che quanto più attiva è la politica economica tanto maggiore sarà la probabilità di ottenere il risultato programmato senza che si verifichino effetti indesiderati.

C) La considerazione che i moderni modelli

macroeconometrici permettono di stimare entro campi di variazione esatti i tempi di risposta e le risposte di una economia alle manovre di politica economica.

D) La considerazione che l’uso della macroeconomia per controllare l'economia è fondamentalmente identico al controllo di una macchina seppure complessa.

250. Un concetto fondamentale per la teoria della domanda è l'elasticità della domanda rispetto al prezzo, una misura della sensibilità delle quantità domandate rispetto a piccole variazioni di prezzo. Si individui l'affermazione corretta.

A) L'elasticità al prezzo dei beni inferiori è tendenzialmente

minore di quella dei beni normali.#

B) L'elasticità della domanda rispetto al prezzo è di norma tanto più elevata, quanto meno tempo hanno a disposizione i consumatori per adattarsi alle nuove condizioni di prezzo. 

C) I beni che assorbono una quota significativa del reddito del

consumatore tendono ad avere una elasticità al prezzo meno elevata.

D) I beni la cui elasticità in valore assoluto è superiore a 0 si

dicono a domanda elastica.

251. I beni pubblici costituiscono una forma particolare di

esternalità nel consumo poiché il beneficio arrecato agli altri da un qualsiasi individuo che produce e gode di un bene pubblico consiste nella possibilità offerta agli altri di consumare lo stesso bene. Non essendo, poi, possibile escludere dal godimento chi non paga il bene o servizio pubblico, ci sarà la

tendenza da parte dei membri della collettività a non mostrare alcuno, o scarso, desiderio del bene o servizio in oggetto, in modo da non contribuire o limitare la propria partecipazione al costo di produzione. Un tale comportamento è detto:

A) Free riding.#

B) Moral hazard.

C) Adverse selection. 

D) Second best.

252. Sono di seguito proposte due affermazioni circa la

curva di domanda di lavoro di lungo periodo per un'impresa in concorrenza perfetta. 1) È più elastica di quella riferita al breve periodo. 2) È tanto più elastica quanto più è ampia la sostituibilità del lavoro con altri input. Le due affermazioni:

A) Sono entrambe corrette.# 

B) Sono entrambe errate.

C) Solo la prima corretta e la seconda errata. 

D) Solo la prima errata e la seconda corretta.

253. Il concetto di elasticità può fornire un valido mezzo di

distinzione tra monopolio e concorrenza?

A) Si. La distinzione importante tra monopolio e concorrenza perfetta è rappresentata dalla diversa elasticità rispetto al prezzo della curva di domanda dell'impresa.#

B) Si. La distinzione tra monopolio e concorrenza perfetta si basa sulla differenza tra le rispettive elasticità al prezzo della domanda di mercato nei due casi.

C) No. Il concetto di elasticità non può mai fornire un valido

mezzo di distinzione tra monopolio e concorrenza.

D) Si. In concorrenza perfetta, la curva di domanda di una singola impresa è orizzontale, mentre la curva di domanda del monopolista coincide con la curva di domanda dell'intero mercato ed è quindi inclinata positivamente.

254. Per monitorare l'andamento del mercato del lavoro in

riferimento alla disoccupazione, l'Istat effettua interviste ad un campione ponderato di famiglie. I soggetti cui il questionario viene somministrato vengono ripartiti in tre categorie: occupati, persone in cerca di lavoro; non forza lavoro. Chi rientra nella categoria delle persone in cerca di lavoro?

A) Le persone non occupate in età lavorativa che inizieranno un lavoro entro tre mesi dalla rilevazione e sono disponibili a lavorare entro le due settimane dalla rilevazione qualora fosse possibile anticipare l'inizio del lavoro.#

B) Le persone aventi almeno 15 anni di età che nella settimana di riferimento della rilevazione hanno svolto almeno un'ora di lavoro in una qualsiasi attività che preveda un

corrispettivo monetario o in natura.

C) Le persone che hanno dichiarato di non aver lavorato né di

aver cercato lavoro nel periodo di riferimento della rilevazione.

D) Le casalinghe.

— 255 —

-----------------------------------------------------Page 34-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

255. La curva di domanda individuale di un bene:

A) È inclinata negativamente, eccetto nel caso anomalo del

bene di Giffen.#

B) È sempre inclinata negativamente, anche nel caso anomalo

del bene di Giffen.

C) Non è mai inclinata negativamente, eccetto nel caso

anomalo del bene di Giffen.

D) È sempre inclinata positivamente anche nel caso anomalo

del bene di Giffen.

256. Un'impresa oligopolistica che voglia modificare la

quantità prodotta o il prezzo di vendita può formulare moltissime ipotesi riguardo a come reagiranno le concorrenti alle sue decisioni. Nel modello di Cournot:

A) Ciascuna impresa assume che le rivali continueranno

produrre il livello attuale di output.#

B) Ciascuna impresa assume che le rivali continueranno

mantenere il livello attuale di prezzo.

C) Un'impresa ricopre il ruolo di leader e l'altra si adegua alle

decisioni della prima.

D) Rispetto al modello di Bertrand viene aggiunta una dimensione dinamica che aumenta il realismo dell'analisi della concorrenza duopolistica.

257. Nello studio della funzione di produzione di breve

periodo di un'impresa, con riferimento alla produttività media e produttività marginale è corretto affermare che:

A) Mentre la produttività media assume sempre valori positivi, la produttività marginale può assumere anche valori negativi.#

B) Mentre la produttività media assume sempre valori negativi, la produttività marginale assume sempre valori negativi.

C) La produttività media e la produttività marginale assumono

sempre e solo valori positivi o nulli.

D) La produttività media e la produttività marginale possono

assumere anche valori negativi.

258. La curva di Engel individuale:

A) È positivamente inclinata se il bene è un bene normale. 

B) Presenta sempre un'inclinazione negativa.#

C) È rappresentata da un grafico in cui il prezzo di un bene viene messo in relazione con la quantità domandata di quel bene.

D) È una relazione che indica la quantità di un determinato

bene che il mercato nel suo complesso è disposto ad acquistare per ogni livello di prezzo.

259. La teoria economica distingue, generalmente, fra

diversi tipi di disoccupazione: disoccupazione frizionale; disoccupazione ciclica; disoccupazione strutturale. Nella disoccupazione frizionale:

A) Il tasso può variare da paese a paese ma generalmente si

stima che sia compreso tra il 2 e il 5%.#

B) Il tasso può variare da paese a paese ma generalmente si

stima che sia compreso tra il 1 e il 2%.

C) Il tasso può variare da paese a paese ma generalmente si

stima che sia compreso tra lo 0,5 e l'1,5%.

D) Il tasso può variare da paese a paese ma generalmente si

stima che sia compreso tra il 3 e il 6%.

260. Sono di seguito proposte due affermazioni circa la

curva di domanda di lavoro di lungo periodo per un'impresa in concorrenza perfetta. 1) È tanto più elastica quanto più elastica è la domanda per il suo prodotto. 2) È tanto meno elastica quanto più è ampia la sostituibilità del lavoro con altri input. Le due affermazioni:

A) Solo la prima corretta e la seconda errata.# 

B) Sono entrambe errate. 

C) Sono entrambe corrette.

D) Solo la prima errata e la seconda corretta.

261. Il significato generico attribuito nel linguaggio di tutti

i giorni a termini come moneta, risparmio, reddito e ricchezza rappresenta talvolta una vera e propria trappola semantica. Nel loro preciso significato macroeconomico reddito e risparmio: 

A) Indicano entrambe grandezze di flusso.# 

B) Indicano entrambe grandezze di stock.

C) Sono la prima una grandezza di flusso, la seconda una

grandezza di stock.

D) Sono la prima una grandezza di stock, la seconda una

grandezza di flusso.

262. Con riferimento alle evidenti analogie tra isoquanto (insieme di tutte le combinazioni dei fattori produttivi che permettono di ottenere un determinato livello di output) e la curva di indifferenza è corretto affermare che:

A) Le curve di indifferenza esprimono una relazione psicologica mentre gli isoquanti rappresentano una relazione tecnica.#

B) Allontanandoci dall'origine degli assi, ad ogni curva di indifferenza sono associati livelli decrescenti di benessere e ad ogni isoquanto corrispondono livelli crescenti di output. 

C) Un paniere appartenente ad una certa curva di indifferenza è preferito a qualunque altro che si trova sotto quella curva, ed è più preferito di qualunque paniere che si trova sopra di essa; allo stesso modo qualunque combinazione di fattori che si trova su un determinato isoquanto genera un output minore di qualunque combinazione che giace al di sotto di quell'isoquanto, e un output minore di qualunque combinazione di input che giace al di sotto di esso.

D) Gli isoquanti a differenza delle curve di indifferenza non

possono mai intersecarsi perché altrimenti l'ipotesi di efficienza tecnica sarebbe contraddetta.

263. La realizzazione dell'ottimo paretiano è subordinata

alla soddisfazione di alcune condizioni. Tra le

suddette condizioni vi rientra l'efficiente allocazione dei beni prodotti fra gli individui?

A) Si, vi rientra anche l'efficiente allocazione dei beni prodotti

fra gli individui.#

B) Si, vi rientra solo l'efficiente allocazione dei beni prodotti

fra gli individui.

C) No, vi rientra l'efficiente combinazione dei fattori

produttivi.

D) No, vi rientra l'ottima combinazione del prodotto.

— 256 —

-----------------------------------------------------Page 35-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

264. Quale delle seguenti affermazioni meglio sintetizza il

pensiero di Lucas, circa la teoria delle aspettative razionali?

A) Se gli operatori economici privati prevedono correttamente

i provvedimenti presi dall'autorità pubblica questi ultimi non avranno alcun effetto reale poiché i privati ne compenseranno la portata per mantenere le posizioni desiderate.#

B) I policy maker hanno a disposizione diverse e migliori informazioni e soprattutto le utilizzano in maniera più efficiente dei privati, perciò le politiche che attueranno avranno effetti duraturi sulla produzione e sull'occupazione. 

C) Nonostante l'ipotesi di razionalità gli operatori possono

sempre incorrere in errori sistematici.

D) È irrealistico assumere che gli agenti economici conoscano

la realtà economica allo stesso modo dei soggetti cui compete la formulazione e l'attuazione delle decisioni di politica economica.

265. La teoria economica distingue, generalmente, fra

diversi tipi di disoccupazione: disoccupazione frizionale; disoccupazione ciclica; disoccupazione strutturale. Indicare quale affermazione sulla disoccupazione strutturale è corretta.

A) La disoccupazione strutturale è quella più grave e difficile da eliminare, perché colpisce interi settori industriali o aree geografiche di un paese e si manifesta con squilibri stabili e permanenti tra domanda e offerta di lavoro.#

B) La disoccupazione strutturale può essere causata solo da insufficienti livelli di investimento con conseguente basso impiego di lavoratori in alcuni settori produttivi. 

C) La disoccupazione strutturale viene considerata

disoccupazione di breve periodo e si manifesta soprattutto nelle fasi di recessione economica, quando la domanda di beni e servizi è bassa e le imprese riducono la produzione. 

D) Nella disoccupazione strutturale il tasso può variare da Paese a Paese ma generalmente si stima che sia compreso tra il 2 e il 4%.

266. Oltre alle politiche di rientro, tra gli altri strumenti che possono essere utilizzati per ridurre il rapporto debito pubblico/Pil vi sono il ripudio, la conversione e il consolidamento. Il terzo:

A) Comporta la sostituzione del debito pubblico a breve con

l'emissione di titoli a lunga scadenza o la sua trasformazione in capitale di rischio.#

B) È il rischio che lo Stato/debitore non rimborsi un prestito o altra linea di credito (il capitale gli interessi o entrambi). 

C) Consiste nella sostituzione di titoli portanti un determinato

interesse con altri che offrono un interesse minore o presentano una scadenza posticipata.

D) È la decisione unilaterale di un governo di non voler

onorare il debito pubblico del Paese.

267. Con riferimento alla funzione di produzione di breve

periodo indicare quale affermazione sulla

rappresentazione grafica delle curve di prodotto medio e di prodotto marginale, corrispondenti alla funzione di prodotto totale è corretta.

A) Fino a quando la funzione di prodotto totale cresce, la

produttività marginale è positiva.#

B) Le funzioni di prodotto medio e marginale non si

incontrano mai.

C) Sia la produttività media che la produttività marginale

possono assumere sempre valori positivi.

D) Tutte e tre le funzioni hanno un andamento dapprima crescente, raggiungono un punto di massimo e poi si stabilizzano.

268. Costituisce esemplificazione di esternalità positive di

consumo:

A) Vaccino contro malattie contagiose.# 

B) Rumore telefoni cellulari.

C) Addestramento addetti con competenze trasferibili. 

D) Congestione.

269. La curva di Engel individuale:

A) Esprime la relazione tra la quantità consumata di un bene e

il reddito individuale.#

B) É rappresentata da un grafico in cui entrambi gli assi

misurano delle quantità di beni. 

C) Ha sempre pendenza positiva.

D) É una relazione che indica la quantità di un determinato

bene che il mercato nel suo complesso è disposto ad acquistare per ogni livello di prezzo.

270. Una esternalità può essere definita come l'insieme

degli effetti positivi o negativi che l'attività di un operatore comporta per gli altri agenti economici; essa può essere il prodotto sia di un'attività di consumo che di un'attività di produzione. Esempio tipico di esternalità negativa di produzione è:

A) L'inquinamento industriale.#

B) L'inquinamento atmosferico prodotto dalla circolazione

delle automobili.

C) La fruizione di attività culturali.

D) La diffusione di competenze tecnologiche dovuta

all'addestramento dei lavoratori.

271. Con riferimento agli effetti di una variazione di

reddito, quando la curva reddito-consumo ha pendenza positiva: 1) la domanda diminuisce con l'aumento del reddito; 2) l'elasticità della domanda rispetto al reddito è positiva; 3) il bene è normale. Quanto affermato è:

A) Errato, la domanda aumenta con il reddito.# 

B) Corretto.

C) Errato, l'elasticità della domanda rispetto al reddito è

negativa.

D) Errato, il bene è inferiore.

— 257 —

-----------------------------------------------------Page 36-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

272. Con riferimento alle evidenti analogie tra isoquanto (insieme di tutte le combinazioni dei fattori produttivi che permettono di ottenere un determinato livello di output) e la curva di indifferenza è corretto affermare che:

A) I numeri assegnati a ciascuna curva di indifferenza indicano solo l'ordinamento relativo dei panieri sulle diverse curve; il numero assegnato ad un isoquanto corrisponde al livello effettivo di output che si ottiene da una determinata combinazione di fattori appartenente a quell'isoquanto.#

B) Gli isoquanti a differenza delle curve di indifferenza sono

rappresentati da una curva decrescente perché la diminuzione di un impiego di un fattore deve essere

compensata con l'aumento dell'altro se si vuole mantenere lo stesso livello di output.

C) Un paniere appartenente ad una certa curva di indifferenza è preferito a qualunque altro che si trova sotto quella curva, ed è più preferito di qualunque paniere che si trova sopra di essa; allo stesso modo qualunque combinazione di fattori che si trova su un determinato isoquanto genera un output minore di qualunque combinazione che giace al di sotto di quell'isoquanto, e un output minore di qualunque combinazione di input che giace al di sotto di esso.

D) Su una mappa di indifferenza gli spostamenti verso l'alto a destra corrispondono a livelli crescenti di soddisfazione; spostamenti analoghi su una mappa di isoquanti corrispondono a livelli decrescenti di output.

273. Tra i concetti analitici che permettono di capire meglio tutta una serie di comportamenti del mercato, offrendo un più solido fondamento per le decisioni individuali e per l'analisi delle politiche economiche vi è quello di elasticità della domanda rispetto al prezzo. Si dicono a domanda elastica i beni la cui elasticità:

A) In valore assoluto è superiore ad 1.# 

B) É compresa tra   1. 

C) É maggiore di zero.

D) É compresa tra 0 e +1.

274. Gran parte dei macroeconomisti oggi risolvono i propri modelli ricorrendo all'ipotesi di aspettative razionali. Ipotizzano cioè:

A) Che il meccanismo di formazione delle aspettative sia basato su previsioni razionali dell'andamento futuro delle variabili economiche piuttosto che su semplici estrapolazioni di dati dal passato.#

B) Che gli individui ritengono che il futuro sia uguale al

presente.

C) Che, se per esempio la previsione degli individui circa una certa variabile in un dato periodo di tempo si fosse rivelata troppo bassa, essi adattano le proprie aspettative

prevedendo un maggior valore della variabile per il periodo successivo.

D) Che, tranne alcune eccezioni, gli individui conoscano il

futuro.

275. La proposizione centrale che accomuna i diversi

economisti (tra cui ricordiamo Boskin, Laffer, Feldstein) appartenenti alla scuola di pensiero denominata supply side economics:

A) È che la politica economica debba stimolare l'offerta privata, al fine di giungere a un'efficiente allocazione delle risorse.#

B) È data dalla convinzione che nel lungo periodo la crescita economica è determinata da fattori monetari e non reali. 

C) È data dal ripudio generalizzato degli argomenti tipici del

liberismo economico.

D) È quella di una politica della domanda, che il sistema tende spontaneamente a produrre, in grado di mantenere il tasso di disoccupazione al suo livello naturale.

276. Il mercantilismo è un pensiero politico/economico

dominante, con poche eccezioni, nei Paesi

dell'Europa occidentale, dal 16° sec. fino alla metà circa del 18°. Il mercantilismo non è una scuola; si tratta, per lo più, di scritti empirici, il cui scopo fondamentale è individuare modi per sostenere e accrescere lo sviluppo. I Mercantilisti:

A) Sostenevano che le importazioni fossero da scoraggiare poiché considerate una perdita di ricchezza e quindi di indebolimento del potere di una Nazione.#

B) Individuavano la ricchezza nel prodotto netto fornito

dall'agricoltura.

C) Sostenevano che il ruolo dello Stato era inopportuno per

non turbare l'ordine naturale.

D) Sostenevano che così come esistevano le leggi naturali ed un ordine nel mondo della natura, esisteva anche un ordine economico naturale a cui l'umanità e la società dovevano conformarsi.

277. Indicare quale affermazione sull'offerta e/o domanda

di moneta in mercato aperto è errata.

A) Le operazioni di mercato aperto con le quali la banca centrale riduce l'offerta di moneta vendendo titoli fanno aumentare il prezzo dei titoli e quindi riducono il tasso di interesse.#

B) Il tasso di interesse è determinato dall'uguaglianza tra

offerta di moneta e domanda di moneta.

C) Variando l'offerta di moneta, la banca centrale può

influenzare il tasso di interesse.

D) La banca centrale modifica l'offerta di moneta attraverso operazioni di mercato aperto, che sono acquisti o vendite di titoli contro moneta.

278. Con riferimento al modello di scelta razionale del

consumatore, normalmente si ipotizza che

l'ordinamento di preferenze rispetti alcune proprietà fondamentali dalle quali derivano poi le proprietà delle curve di indifferenza e delle mappe di

indifferenza. Indicare quale affermazione in merito è corretta.

A) Le curve di indifferenza hanno una pendenza negativa.# 

B) Le curve di indifferenza non coprono tutti i panieri.

C) Esiste un qualche paniere che non appartiene ad una curva

di indifferenza.

D) L'inclinazione delle curve di indifferenza aumenta man

mano che ci spostiamo verso destra.

— 258 —

-----------------------------------------------------Page 37-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

279. Il teorema di Coase afferma che:

A) Se i diritti di proprietà fossero assegnati ai membri della collettività in maniera chiara e completa, essi potrebbero richiedere un compenso per il beneficio arrecato agli altri o sarebbero giuridicamente responsabili dei danni provocati.#

B) Se un'allocazione è Pareto-efficiente, esiste una

distribuzione iniziale delle risorse tale che il libero agire del mercato realizza quella allocazione.

C) Il mercato, se lasciato libero di agire, raggiunge

automaticamente l'ottimo paretiano.

D) Un aumento della spesa pubblica compensato da un aumento delle entrate fiscali può comunque produrre effetti espansivi per il sistema economico, anche se ovviamente inferiori rispetto a quelli ipotizzati da Keynes.

280. Nella letteratura economica le condizioni che definiscono un mercato perfettamente concorrenziale sono quattro: prodotto omogeneo, comportamento da price-taker delle imprese, perfetta mobilità delle risorse e perfetta informazione degli agenti. Affinché la seconda condizione sia soddisfatta è sempre necessario che nel mercato vi siano molte imprese? 

A) No, anche in presenza di due sole imprese, per esempio,

potrebbe esistere un comportamento di questo tipo.#

B) Il fatto che un'impresa si comporti come price-taker anche se nell'industria sono presenti soltanto poche concorrenti può verificarsi solo nel caso in cui tutte credano che vi siano potenziali concorrenti pronti ad entrarvi.

C) Il fatto che un'impresa si comporti come price-taker anche se nell'industria sono presenti soltanto poche concorrenti può verificarsi esclusivamente qualora le imprese siano legate contrattualmente a un acquirente che stabilisce il prezzo.

D) Si. La numerosità delle imprese presenti in un'industria è condizione necessaria affinché queste si comportino da price-taker.

281. Quale delle seguenti affermazioni meglio descrive il

significato e il ruolo dell'economia del benessere?

A) Fornisce gli strumenti teorici per scegliere, tra situazioni

derivanti da azioni alternative -inclusa la non azione-, quella che massimizza il benessere collettivo, e si pone pertanto come fondamento teorico per le prescrizioni di politica economica.#

B) Si chiede quali istituzioni siano necessarie per sostenere una crescita continua, e mostra come metterle in pratica. 

C) Dimostra come in ogni situazione caratterizzata dal non intervento dello Stato non sia possibile massimizzare il benessere della collettività.

D) È una teoria positiva.

282. Indice nazionale dei prezzi al consumo per l'intera collettività (NIC), Indice dei prezzi al consumo per le famiglie di operai e impiegati (FOI) - Analogie e/o Differenze - Indicare quale affermazione è corretta. 

A) Il NIC e il FOI considerano sempre il prezzo pieno di

vendita.#

B) Per il FOI la popolazione di riferimento è la popolazione presente sul territorio nazionale; per il NIC è l'insieme delle famiglie residenti che fanno capo a un operaio o un impiegato.

C) Sia per il FOI che per il NIC la popolazione di riferimento

è la popolazione presente sul territorio nazionale.

D) Sia per il FOI che per il NIC la popolazione di riferimento

è l'insieme delle famiglie residenti che fanno capo a un operaio o un impiegato.

283. La teoria economica distingue, generalmente, fra

diversi tipi di disoccupazione: disoccupazione frizionale; disoccupazione ciclica; disoccupazione strutturale. Indicare quale tra le seguenti è una caratteristica della disoccupazione ciclica.

A) È considerata disoccupazione di breve periodo e si determina quando la domanda complessiva di lavoro è scarsa perché il momento congiunturale è sfavorevole.# 

B) È una condizione momentanea di disoccupazione che si crea a seguito dello squilibrio tra flussi di entrata e flussi di uscita dal mercato del lavoro.

C) È caratterizzata dal fatto che sul mercato vi siano contemporaneamente posti di lavoro liberi da un lato e disoccupati dall'altro.

D) È la disoccupazione quella più grave e difficile da eliminare, perché colpisce interi settori industriali o aree geografiche di un paese e si manifesta con squilibri stabili e permanenti tra domanda e offerta di lavoro.

284. Si indichi quale affermazione afferente la relazione

tra i costi dell'impresa nel lungo periodo e i rendimenti di scala è corretta.

A) Se la quantità di output che minimizza i costi medi rappresenta solo una piccola frazione dell'output totale dell'industria, il mercato sarà costituito da molte piccole imprese concorrenti.#

B) Se la curva di costo medio di lungo periodo ha pendenza

negativa, i costi sono minimi quando molte imprese operano nel mercato.

C) Se la curva di LAC è a forma di "U" e la quantità di output

che minimizza i costi medi rappresenta una quota

considerevole del mercato, i costi saranno massimi quando le imprese operanti nell'industria sono poche.

D) Una curva di costo medio di lungo periodo fatta ad "U"

corrisponde a un processo produttivo che presenta rendimenti di scala dapprima costanti e poi infine decrescenti.

— 259 —

-----------------------------------------------------Page 38-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

285. In un modello AS-AD in economia chiusa, un aumento del prezzo del petrolio provoca, sia nel breve che nel medio periodo, una riduzione della produzione. Nel breve periodo esso comporta un aumento dei prezzi, che fa ridurre i saldi monetari reali e causa una contrazione della domanda e della produzione. Nel medio periodo esso provoca una riduzione dei salari reali pagati dalle imprese e fa aumentare il tasso naturale di disoccupazione che a sua volta genera una riduzione del livello naturale di produzione. Si definisca il tasso naturale di disoccupazione:

A) Tasso di disoccupazione in corrispondenza del quale le decisioni di prezzo e di salario sono coerenti tra loro.# 

B) Tasso al quale il livello generale dei prezzi cresce nel

tempo.

C) Rapporto tra la forza lavoro e la popolazione civile. 

D) Tasso usato come benchmark per i mercati del sistema

europeo di banche centrali. È calcolato come media ponderata di tutti i tassi overnight sulle operazioni di prestito nel mercato.

286. La fisiocrazia è un scuola economica francese fiorita

tra il 1750 e il 1780. I Fisiocrati:

A) Sostenevano che il ruolo dello Stato era inopportuno per

non turbare l'ordine naturale.#

B) Sostenevano che il ruolo dello Stato era essenziale al fine

di regolare l'economia, favorire le esportazioni e disincentivare le importazioni.

C) Sostenevano che la fonte di ricchezza fosse rappresentata dallo stock di oro e preziosi accumulati grazie agli scambi. 

D) Sostenevano che le importazioni fossero da scoraggiare poiché considerate una perdita di ricchezza e quindi di indebolimento del potere di una Nazione.

287. Per monitorare l'andamento del mercato del lavoro in

riferimento alla disoccupazione, l'Istat effettua interviste ad un campione ponderato di famiglie. I soggetti cui il questionario viene somministrato vengono ripartiti in tre categorie: occupati, persone in cerca di lavoro; non forza lavoro. Chi rientra nella categoria della non forza lavoro?

A) Le persone che hanno dichiarato di non aver lavorato né di

aver cercato lavoro nel periodo di riferimento della rilevazione.#

B) Le persone non occupate in età lavorativa che inizieranno un lavoro entro tre mesi dalla rilevazione e sono disponibili a lavorare entro le due settimane dalla rilevazione qualora fosse possibile anticipare l'inizio del lavoro.

C) Le persone aventi almeno 15 anni di età che nella settimana di riferimento della rilevazione hanno svolto almeno un'ora di lavoro in una qualsiasi attività che preveda un corrispettivo monetario o in natura.

D) Le persone che hanno svolto almeno un'ora di lavoro non retribuito nella ditta di un familiare nella quale collaborano abitualmente.

288. Secondo il modello di scelta razionale del consumatore, le preferenze del consumatore

illustrano le modalità con le quali egli ordina i panieri di beni ossia ne confronta la desiderabilità. Normalmente si ipotizza che l'ordinamento di preferenze rispetti alcune proprietà fondamentali dalle quali derivano poi le proprietà delle curve di indifferenza e delle mappe di indifferenza. Individuare l'affermazione errata.

A) Esiste un qualche paniere che non appartiene ad una curva

di indifferenza.#

B) Le curve di indifferenza coprono tutti i panieri.

C) Una curva di indifferenza con pendenza positiva violerebbe la proprietà di non sazietà, perché un paniere contenente un maggior quantitativo di entrambi i beni sarebbe equivalente, per il consumatore, a un paniere che ne contiene un quantitativo minore.

D) Le curve di indifferenza non si intersecano mai tra di loro. 

289. La curva di Engel individuale:

A) Descrive la relazione esistente tra la quantità ottimale

consumata di un bene e il reddito del consumatore.#

B) È positivamente inclinata se il bene è un bene inferiore. 

C) É rappresentata da un grafico in cui il prezzo di un bene viene messo in relazione con la quantità domandata di quel bene.

D) É una relazione che indica la quantità di un determinato

bene che il mercato nel suo complesso è disposto ad acquistare per ogni livello di prezzo.

290. Per misurare il livello dei prezzi si utilizzano i numeri

indici; a tali rapporti matematici si fa ricorso anche per avere una misura del grado di inflazione in una Nazione. L'IPCA:

A) È il c.d. indice armonizzato dei prezzi al consumo per i

paesi dell'UE.#

B) È impiegato dall'ISTAT a partire dal 1999.

C) È l'indice dei prezzi al consumo per le famiglie di operai ed

impiegati.

D) Misura l'inflazione a livello dell'intero sistema economico. 

291. L'equazione di comportamento solitamente utilizzata

in macroeconomia per descrivere la relazione tra consumo e reddito disponibile è del tipo y = a + bx. I parametri a e b che la caratterizzano assumono rispettivamente la denominazione di:

A) Consumo autonomo e propensione marginale al consumo.# 

B) Propensione marginale al consumo e consumo autonomo. 

C) Reddito di sussistenza e propensione media al consumo. 

D) Propensione marginale al consumo e reddito di sussistenza.

— 260 —

-----------------------------------------------------Page 39-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

292. Con riferimento al modello di scelta razionale del

consumatore, normalmente si ipotizza che

l'ordinamento di preferenze rispetti alcune proprietà fondamentali dalle quali derivano poi le proprietà delle curve di indifferenza e delle mappe di

indifferenza. Indicare quale affermazione in merito è corretta.

A) Le curve di indifferenza comprese nella stessa mappa di

indifferenza non possono incrociarsi.#

B) Esiste un qualche paniere che non appartiene ad una curva

di indifferenza.

C) Le curve di indifferenza hanno una pendenza positiva. 

D) L'inclinazione delle curve di indifferenza aumenta man

mano che ci spostiamo verso destra.

293. La proposizione centrale che accomuna i diversi

economisti (tra cui ricordiamo Boskin, Laffer, Feldstein) appartenenti alla scuola di pensiero denominata supply side economics:

A) È data dall'idea che nel lungo periodo la crescita economica è determinata da fattori reali e non monetari.# 

B) È data dalla convinzione che l'imperfetto funzionamento del mercato conduce inevitabilmente alla disoccupazione ed alla recessione del sistema economico.

C) È data dal ripudio generalizzato degli argomenti tipici del

liberismo economico.

D) È l'enfasi posta sul ruolo della domanda nello stimolare la

crescita economica, in contrapposizione alle teorie keynesiane che si focalizzano sull'offerta.

294. Un concetto fondamentale per la teoria della domanda è l'elasticità della domanda rispetto al prezzo, una misura della sensibilità delle quantità domandate rispetto a piccole variazioni di prezzo. Si individui l'affermazione corretta.

A) L'elasticità della domanda rispetto al prezzo è di norma tanto più elevata, quanto più tempo hanno a disposizione i consumatori per adattarsi alle nuove condizioni di prezzo.# 

B) Il grado di sostituibilità di un bene con altri beni non influenza il valore dell'elasticità della domanda rispetto al prezzo del bene.

C) L'elasticità della domanda rispetto al prezzo è di norma tanto più elevata, quanto meno tempo hanno a disposizione i consumatori per adattarsi alle nuove condizioni di prezzo. 

D) I beni la cui elasticità in valore assoluto è inferiore a 0 si

dicono a domanda rigida.

295. Una delle idee portanti della scuola di pensiero

denominata supply side economics:

A) È, almeno per alcuni dei suoi più noti fautori, che il contenimento del livello di tassazione costituisca uno stimolo per una rapida crescita economica e provochi la riduzione dell'inflazione, grazie all'aumento del tasso di crescita della produzione.#

B) È data dalla convinzione che l'imperfetto funzionamento del mercato conduce inevitabilmente alla disoccupazione ed alla recessione del sistema economico.

C) È data dal definitivo ripudio, almeno nella versione

americana, dell'orientamento liberista.

D) È l'enfasi posta sul ruolo della domanda nello stimolare la

crescita economica, in contrapposizione alle teorie keynesiane che si focalizzano sull'offerta.

296. Si indichi quale affermazione afferente la relazione

tra i costi dell'impresa nel lungo periodo e i rendimenti di scala è corretta.

A) Quando vi sono rendimenti di scala costanti la curva LAC

è orizzontale.#

B) Se la curva di costo medio di lungo periodo ha pendenza positiva, i costi sono minimi quando una sola impresa opera nel mercato.

C) Se la curva di LAC è a forma di "U" e la quantità di output

che minimizza i costi medi rappresenta una quota

considerevole del mercato, i costi saranno massimi quando le imprese operanti nell'industria sono poche.

D) Se la quantità di output che minimizza i costi medi rappresenta solo una piccola frazione dell'output totale dell'industria, il mercato sarà costituito da molte grandi imprese concorrenti.

297. Con riferimento alle evidenti analogie tra isoquanto (insieme di tutte le combinazioni dei fattori produttivi che permettono di ottenere un determinato livello di output) e la curva di indifferenza, non è corretto affermare che:

A) Su una mappa di indifferenza gli spostamenti verso l'alto a destra corrispondono a livelli crescenti di soddisfazione; spostamenti analoghi su una mappa di isoquanti corrispondono a livelli decrescenti di output.#

B) La mappa degli isoquanti fornisce la rappresentazione sintetica di un processo produttivo, la mappa della curva di indifferenza fornisce una rappresentazione sintetica delle preferenze di un consumatore.

C) Un paniere appartenente ad una certa curva di indifferenza è preferito a qualunque altro che si trova sotto quella curva, ed è meno preferito di qualunque paniere che si trova sopra di essa; allo stesso modo qualunque combinazione di fattori che si trova su un determinato isoquanto genera un output maggiore di qualunque combinazione che giace al di sotto di quell'isoquanto, e un output minore di qualunque combinazione di input che giace al di sopra di esso.

D) Così come accade con le curve di indifferenza la forma convessa che gli isoquanti generalmente assumono è dovuta all'ipotesi che le due grandezze considerate (fattori

produttivi o beni) possono essere continuamente sostituiti l'una all'altra; tuttavia, man mano che si riduce una grandezza occorrono quantità sempre maggiori dell'altra per restare sulla stessa curva.

298. Un elemento importante che caratterizza la struttura delle preferenze del consumatore è il MRS (Marginal Rate of Substitution). Il MRS:

A) È il saggio al quale il consumatore è disposto a scambiare un bene con un altro senza modificare la sua soddisfazione.# 

B) Generalmente aumenta man mano che ci spostiamo verso

destra lungo la curva di indifferenza.

C) Quanto a valore, sarà sempre maggiore, a mano a mano che ci spostiamo verso il basso e a destra della curva di indifferenza.

D) Non equivale al valore assoluto della pendenza della curva

di indifferenza.


— 261 —

-----------------------------------------------------Page 40-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

299. Cosa si intende per monetary targeting?

A) Strategia basata sull'annuncio da parte della Banca centrale

di uno specifico tasso di crescita della moneta. L'azione della Banca centrale si focalizza sul raggiungimento di tale tasso di crescita: non appena il tasso di crescita della moneta si allontana da quello atteso, la Banca centrale interviene per apportare le opportune correzioni.#

B) Strategia basata sull'annuncio da parte della Banca centrale di un obiettivo in termini di sentiero di inflazione futura. In questo caso, la Banca centrale stabilisce quali azioni correttive realizzare sulla base delle deviazioni dell'inflazione attesa dal sentiero desiderato.

C) Strategia in cui la Banca centrale decide il livello dei tassi di interesse sulla base delle sue previsioni sull’evoluzione dell’inflazione nell'area dell'euro.

D) Strategia in cui la Banca centrale decide il livello di

disoccupazione sulla base delle sue previsioni sull'evoluzione dell'inflazione nell'area dell'euro.

300. Per monitorare l'andamento del mercato del lavoro in

riferimento alla disoccupazione, l'Istat effettua interviste ad un campione ponderato di famiglie. I soggetti cui il questionario viene somministrato vengono ripartiti in tre categorie: occupati, persone in cerca di lavoro; non forza lavoro. Chi rientra nella categoria delle persone in cerca di lavoro?

A) Le persone non occupate in età lavorativa che hanno effettuato almeno un'azione attiva di ricerca di lavoro nei trenta giorni che precedono la rilevazione e sono disponibili a lavorare entro le due settimane successive alla rilevazione stessa.#

B) Le persone che hanno svolto almeno un'ora di lavoro non retribuito nella ditta di un familiare nella quale collaborano abitualmente.

C) Le persone assenti dal lavoro ad esempio per ferie o per

malattia.

D) Gli studenti.

301. L'andamento della funzione di costo medio e marginale non può che riflettere l'andamento della funzione di produttività. Quando la produttività (media e marginale):

A) È decrescente, i costi (medi e marginali) sono crescenti.# 

B) È crescente, i costi (medi e marginali) sono crescenti. 

C) Raggiunge il suo livello massimo, i costi (medi e

marginali) sono crescenti.

D) È decrescente, i costi (medi e marginali) sono decrescenti. 

302. Per i fautori delle aspettative razionali, nel valutare

gli effetti di politiche economiche alternative, gli economisti dovrebbero ipotizzare che gli individui elaborino:

A) Previsioni basate su un uso efficiente di tutte le

informazioni disponibili.#

B) Previsioni sempre corrette.

C) Previsioni che possono contenere errori sistematici. 

D) Previsioni basate sull'ipotesi che il futuro sarà uguale al

passato.

303. 1) Il PIL è il valore dei beni e dei servizi finali prodotti nell'economia in un dato periodo di tempo. 2) Il PIL misura sia il reddito totale dei componenti della società che la spesa totale per i prodotti della società stessa in un dato periodo di tempo. Circa le due affermazioni sul PIL si può affermare che:

A) Sono entrambe corrette.# 

B) Sono entrambe errate.

C) È corretta solo la numero 1). 

D) È corretta solo la numero 2).

304. Secondo il modello di scelta razionale del consumatore, le preferenze del consumatore

illustrano le modalità con le quali egli ordina i panieri di beni ossia ne confronta la desiderabilità. Normalmente si ipotizza che l'ordinamento di preferenze rispetti alcune proprietà fondamentali dalle quali derivano poi le proprietà delle curve di indifferenza e delle mappe di indifferenza. Individuare l'affermazione errata.

A) Le curve di indifferenza hanno una pendenza positiva.# 

B) L'inclinazione delle curve di indifferenza si riduce man

mano che ci spostiamo verso destra.

C) Ciascun paniere può giacere su di un'unica curva di

indifferenza.

D) Qualunque paniere appartiene ad una curva di indifferenza. 

305. Considerando un modello di breve periodo in un'economia chiusa, una importante proprietà della curva di offerta aggregata è quella che quando la produzione è uguale a suo livello naturale, il livello dei prezzi è esattamente uguale al livello atteso dei prezzi. Si definisca il tasso naturale di disoccupazione:

A) Il tasso naturale di disoccupazione (e di conseguenza il livello naturale di produzione) è il tasso (e di conseguenza il livello di produzione) che prevale se il livello dei prezzi è uguale al livello atteso.#

B) Nessuna delle altre risposte è corretta.

C) Il tasso naturale di disoccupazione è pari alla quota delle

persone disoccupate sul totale della forza lavoro.

D) Il tasso naturale di disoccupazione è pari alla quota della popolazione non occupata sul totale della popolazione. 

306. La proposizione centrale che accomuna i diversi

economisti (tra cui ricordiamo Boskin, Laffer, Feldstein) appartenenti alla scuola di pensiero denominata supply side economics:

A) È data dall'idea che nel lungo periodo la crescita

economica è influenzata, in particolare, da fattori propri del mercato come la mobilità dei lavoratori, il tasso di crescita della popolazione, l'utilizzo di un'efficiente combinazione produttiva.#

B) È data dalla convinzione che nel lungo periodo la crescita economica è determinata da fattori monetari e non reali. 

C) È data dal definitivo ripudio, almeno nella versione

americana, dell'orientamento liberista.

D) È quella che la politica economica deve agire

esclusivamente sulla domanda pilotandola per realizzare il reddito potenziale.

— 262 —

-----------------------------------------------------Page 41-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

307. In generale e a parità di altre condizioni valgono le seguenti proposizioni: 1) un aumento della domanda di mercato conduce sempre ad un aumento sia del prezzo di equilibrio che della quantità di equilibrio; 2) una riduzione della domanda di mercato conduce sempre ad una riduzione sia del prezzo di equilibrio che della quantità di equilibrio; 3) un aumento dell'offerta di mercato non conduce sempre ad una riduzione del prezzo di equilibrio e ad un aumento della quantità di equilibrio; 4) una riduzione dell'offerta di mercato conduce sempre ad un

aumento del prezzo di equilibrio e ad una riduzione della quantità di equilibrio. Le proposizioni riportate sono tutte vere?

A) No, valgono solo le proposizioni 1, 2 e 4.# 

B) No, valgono solo le proposizioni 1, 3 e 4. 

C) No, valgono solo le proposizioni 1, 2 e 3. 

D) Si.

308. Per monitorare l'andamento del mercato del lavoro in

riferimento alla disoccupazione, l'Istat effettua interviste ad un campione ponderato di famiglie. I soggetti cui il questionario viene somministrato vengono ripartiti in tre categorie: occupati, persone in cerca di lavoro; non forza lavoro. Chi rientra nella categoria degli occupati?

A) Le persone che hanno svolto almeno un'ora di lavoro non retribuito nella ditta di un familiare nella quale collaborano abitualmente.#

B) Gli studenti.

C) Le persone non occupate in età lavorativa che inizieranno un lavoro entro tre mesi dalla rilevazione e sono disponibili a lavorare entro le due settimane dalla rilevazione qualora fosse possibile anticipare l'inizio del lavoro.

D) Le persone che hanno dichiarato di non aver lavorato né di

aver cercato lavoro nel periodo di riferimento della rilevazione.

309. In un sistema macroeconomico aperto e con intervento dello Stato vale l'identità tra la domanda totale e la somma di:

A) Consumo, investimento, spesa pubblica, esportazioni nette

e investimento in scorte.#

B) Consumo, investimento non residenziale, spesa pubblica,

esportazioni nette e investimento in scorte.

C) Consumo, investimento, spesa pubblica comprensiva dei trasferimenti, esportazioni nette e investimento in scorte. 

D) Consumo, investimento, spesa pubblica, esportazioni e

investimento in scorte.

310. Quando gli economisti usano l'espressione variazione

della domanda di mercato fanno riferimento ad uno spostamento dell'intera curva di domanda, quando parlano di variazione della quantità domandata fanno riferimento invece a uno spostamento lungo la curva di domanda. Produrrà uno spostamento del primo tipo verso destra:

A) La caduta dei prezzi dei beni complementari.#

B) La variazione sfavorevole dei gusti dei consumatori. 

C) L'aspettativa di diminuzione del reddito da parte dei

consumatori.

D) Nessuno degli eventi descritti nelle altre risposte.

311. La fisiocrazia è un scuola economica francese fiorita

tra il 1750 e il 1780. I Fisiocrati:

A) Individuavano la ricchezza nel prodotto netto fornito

dall'agricoltura.#

B) Sostenevano che il ruolo dello Stato era essenziale al fine

di regolare l'economia, favorire le esportazioni e disincentivare le importazioni.

C) Sostenevano che la fonte di ricchezza fosse rappresentata dallo stock di oro e preziosi accumulati grazie agli scambi. 

D) Sostenevano che le importazioni fossero da scoraggiare poiché considerate una perdita di ricchezza e quindi di indebolimento del potere di una Nazione.

312. Con riferimento agli effetti di una variazione di

reddito, quando la curva reddito-consumo ha pendenza negativa:

A) La domanda diminuisce con l'aumento del reddito, l'elasticità della domanda rispetto al reddito è negativa, il bene è inferiore.#

B) La domanda aumenta con il reddito, l'elasticità della domanda rispetto al reddito è negativa, il bene è inferiore. 

C) La domanda diminuisce con l'aumento del reddito, l'elasticità della domanda rispetto al reddito è positiva, il bene è inferiore.

D) La domanda diminuisce con l'aumento del reddito, l'elasticità della domanda rispetto al reddito è negativa, il bene è normale.

313. Costituisce esemplificazione di esternalità positive di

produzione:

A) Addestramento addetti con competenze trasferibili.# 

B) Consumo di alcool. 

C) Congestione.

D) Vaccino contro malattie contagiose.

314. Per misurare il livello dei prezzi si utilizzano i numeri

indici; a tali rapporti matematici si fa ricorso anche per avere una misura del grado di inflazione in una Nazione. Il NIC:

A) Rappresenta, per gli organi di Governo il parametro di riferimento per la realizzazione delle politiche economiche.# 

B) È usato per adeguare periodicamente i valori monetari, ad esempio gli affitti o gli assegni dovuti al coniuge separato. 

C) È stato sviluppato per assicurare una misura dell'inflazione

comparabile a livello europeo.

D) Si riferisce ai consumi dell'insieme delle famiglie che fanno capo a un lavoratore dipendente (extragricolo). 

315. "Discriminazione di prezzo di primo tipo" è la

locuzione utilizzata per descrivere:

A) Il maggior livello possibile di segmentazione del mercato.# 

B) La pratica di imporre prezzi differenti agli acquirenti in

mercati completamente separati.

C) La pratica, adottata da molti venditori, di non fissare un prezzo unico, ma di programmare schemi secondo i quali il prezzo diminuisce all'aumentare della quantità acquistata. 

D) Il ricorso a meccanismi di "autoidentificazione" dei

consumatori che consentono di fissare dei prezzi differenziati.

— 263 —

-----------------------------------------------------Page 42-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

316. Secondo il modello di scelta razionale del consumatore, le preferenze del consumatore

illustrano le modalità con le quali egli ordina i panieri di beni ossia ne confronta la desiderabilità. Normalmente si ipotizza che l'ordinamento di preferenze rispetti alcune proprietà fondamentali dalle quali derivano poi le proprietà delle curve di indifferenza e delle mappe di indifferenza. Individuare l'affermazione errata.

A) Le curve di indifferenza non coprono tutti i panieri.#

B) Qualunque paniere appartiene ad una curva di indifferenza. 

C) Le curve di indifferenza hanno una pendenza negativa. 

D) Le curve di indifferenza comprese nella stessa mappa di

indifferenza non possono incrociarsi.

317. Lo studio del lato dell'offerta nel mercato del lavoro ha considerato in primo luogo la decisione del singolo lavoratore relativa alla quantità di lavoro da vendere a un dato saggio salariale. Quanto più egli lavora, tanto più guadagnerà, ma tanto meno godrà di tempo libero. Il tempo libero è un bene di Giffen?

A) No.#

B) Si, poiché il tempo libero è un bene inferiore. 

C) Si.

D) No, poiché il tempo libero è un bene inferiore.

318. La teoria economica distingue, generalmente, fra

diversi tipi di disoccupazione: disoccupazione frizionale; disoccupazione ciclica; disoccupazione strutturale. Indicare quale affermazione sulla disoccupazione strutturale è corretta.

A) Quando la disoccupazione è strutturale anche se il salario fosse pari a zero l'offerta di lavoro risulterebbe comunque eccedente rispetto alla domanda.#

B) La disoccupazione strutturale può essere causata solo da insufficienti livelli di investimento con conseguente basso impiego di lavoratori in alcuni settori produttivi. 

C) La disoccupazione strutturale viene considerata

disoccupazione di breve periodo e si determina quando la domanda complessiva di lavoro è scarsa perché il momento congiunturale è sfavorevole.

D) La disoccupazione strutturale è una condizione

momentanea di disoccupazione che si crea a seguito dello squilibrio tra flussi di entrata e flussi di uscita dal mercato del lavoro.

319. Il mercantilismo è un pensiero politico/economico

dominante, con poche eccezioni, nei Paesi

dell'Europa occidentale, dal 16° sec. fino alla metà circa del 18°. Il mercantilismo non è una scuola; si tratta, per lo più, di scritti empirici, il cui scopo fondamentale è individuare modi per sostenere e accrescere lo sviluppo. I Mercantilisti:

A) Sostenevano che la fonte di ricchezza fosse rappresentata dallo stock di oro e preziosi accumulati grazie agli scambi.# 

B) Erano convinti che solo la natura producesse ricchezza e l'agricoltura, in particolare, fosse l'unico settore in cui si realizzasse il profitto netto.

C) Sostenevano che il ruolo dello Stato era inopportuno per

non turbare l'ordine naturale.

D) Sostenevano che così come esistevano le leggi naturali ed un ordine nel mondo della natura, esisteva anche un ordine economico naturale a cui l'umanità e la società dovevano conformarsi.

320. Con riferimento alla domanda individuale due beni X

e Y sono complementi:

A) Se quando aumenta P X diminuisce la quantità domandata di

Y.#

B) Se E Px,Y = 0.

C) Se quando aumenta P X non varia la quantità domandata di

Y.

D) Se E Px,Y > 0.

321. L'asimmetria informativa consiste nella diversa disponibilità di informazioni tra le parti fra le quali potrebbe aversi una transazione. L'asimmetria

informativa è una situazione che fa aumentare i costi di transazione. Possono verificarsi due diversi tipi di informazione asimmetrica: la selezione avversa e il rischio morale. Nel primo caso:

A) All'atto della stipulazione di un contratto non vi è una distribuzione omogenea delle informazioni tra le parti, come ad esempio nel mercato delle auto usate, nel quale è complicato per l'acquirente valutare se la condizione dell'automobile sia buona oppure no.#

B) Le parti entranti nello scambio hanno ex ante informazioni

uguali rispetto alla transazione da concludere.

C) Ad esempio, dopo la stipulazione del contratto, il lavoratore può eludere l'obbligo contrattuale di svolgere con impegno una certa prestazione.

D) Si generano distorsioni e inefficienze poiché chi deve subire gli effetti dell'azione nascosta dell'altra parte sarà incentivato ad agire per controllarne il comportamento, sostenendo costi di transazione ex post.

322. Il significato generico attribuito nel linguaggio di tutti

i giorni a termini come moneta, risparmio, reddito e ricchezza rappresenta talvolta una vera e propria trappola semantica. Nel loro preciso significato macroeconomico risparmio e moneta:

A) Sono il primo una grandezza di flusso, la seconda una

grandezza di stock.#

B) Indicano entrambi grandezze di flusso. 

C) Indicano entrambi grandezze di stock.

D) Sono il primo una grandezza di stock, la seconda una

grandezza di flusso.

— 264 —

-----------------------------------------------------Page 43-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

323. Con riferimento al modello di scelta razionale del

consumatore e in particolare alle proprietà fondamentali dell'ordinamento di preferenze,

secondo quale proprietà quando bisogna scegliere tra più combinazioni di beni, quelle intermedie sono preferite a quelle estreme?

A) Convessità.#

B) Completezza. 

C) Non sazietà. 

D) Transitività.

324. Quale tra le seguenti è una proprietà che

normalmente caratterizza le funzioni di produzione nel breve periodo nella realtà?

A) La curva passa per l'origine, ovvero non si ottiene alcun

output se non viene utilizzata alcuna quantità di input variabile.#

B) Quantità crescenti dell'input variabile in una prima fase

fanno diminuire l'output ad un tasso crescente.

C) Al di là di un determinato punto le unità addizionali dell'input variabile danno luogo ad aumenti via via maggiori dell'output.

D) Oltre ad un determinato punto, all'aumentare della quantità dell'input variabile l'output aumenta ad un tasso crescente. 

325. Con riferimento alle evidenti analogie tra isoquanto (insieme di tutte le combinazioni dei fattori produttivi che permettono di ottenere un determinato livello di output) e la curva di indifferenza è corretto affermare che:

A) Con le mappe di indifferenza si è liberi di numerare le curve in qualsiasi modo purché l'ordinamento originario dei panieri rimanga invariato; con le mappe degli isoquanti le denominazioni sono determinate unicamente dalla funzione di produzione.#

B) Così come accade con le curve di indifferenza la forma convessa che gli isoquanti generalmente assumono è dovuta all'ipotesi che le due grandezze considerate (fattori

produttivi o beni) possono essere continuamente sostituiti l'una all'altra; tuttavia, man mano che si riduce una

grandezza occorrono quantità sempre minori dell'altra per restare sulla stessa curva.

C) Gli isoquanti a differenza delle curve di indifferenza non

possono mai intersecarsi perché altrimenti l'ipotesi di efficienza tecnica sarebbe contraddetta.

D) Gli isoquanti a differenza delle curve di indifferenza sono

rappresentati da una curva decrescente perché la diminuzione di un impiego di un fattore deve essere

compensata con l'aumento dell'altro se si vuole mantenere lo stesso livello di output.

326. Con riferimento ai costi di lungo periodo indicare quale affermazione sulla relazione tra costi marginali (CMg) e ricavi marginali (RMg) è corretta.

A) Se CMg < RMg all'impresa conviene aumentare la

produzione perché registra dei profitti.#

B) Se CMg   RMg all'impresa conviene ridurre la produzione

perché subisce delle perdite.

C) Se CMg   RMg all'impresa conviene produrre almeno fino a quando il prezzo di mercato copre i costi medi (prezzo di chiusura).

D) Se CMg   RMg all'impresa conviene aumentare la


327. L'asimmetria informativa consiste nella diversa disponibilità di informazioni tra le parti fra le quali potrebbe aversi una transazione. L'asimmetria

informativa è una situazione che fa aumentare i costi di transazione. Possono verificarsi due diversi tipi di informazione asimmetrica: la selezione avversa e il rischio morale. Nel primo caso:

A) Vi è una inefficienza in senso paretiano poiché, a causa degli elevati costi di transazione ex ante, è probabile che non siano conclusi scambi che sarebbero stati mutuamente vantaggiosi.#

B) Pur avendo ex ante le parti uguali informazioni, una volta

stipulato il contratto la parte che deve dare esecuzione all'accordo è in grado di compiere azioni che non sono osservabili dalla controparte.

C) Ad esempio, dopo la stipulazione del contratto, l'assicurato

può omettere di adottare precauzioni volte ad evitare il danno.

D) Si generano distorsioni e inefficienze poiché chi deve subire gli effetti dell'azione nascosta dell'altra parte sarà incentivato ad agire per controllarne il comportamento, sostenendo costi di transazione ex post.

328. Quale delle seguenti affermazioni circa gli effetti di reddito e di sostituzione derivanti da una variazione di prezzo è corretta?

A) L'effetto di sostituzione causa sempre una variazione della

quantità acquistata di segno opposto a quello della variazione di prezzo.#

B) La direzione dell'effetto di reddito non dipende dalla

tipologia del bene.

C) Se si tratta di un bene inferiore l'effetto reddito opera nella

stessa direzione dell'effetto di sostituzione.

D) Per i beni normali l'effetto di sostituzione e l'effetto di

reddito vanno in direzioni opposte.

329. Per misurare il livello dei prezzi si utilizzano i numeri

indici; a tali rapporti matematici si fa ricorso anche per avere una misura del grado di inflazione in una Nazione. Il FOI:

A) È l'indice dei prezzi al consumo per le famiglie di operai ed

impiegati.#

B) Considera l'Italia come se fosse un'unica grande famiglia di

consumatori, all'interno della quale le abitudini di spesa sono ovviamente molto differenziate.

C) Si riferisce alla generalità dei consumi delle famiglie presenti nel territorio ma limitatamente a quei beni e servizi i cui regimi di prezzi sono comparabili nei diversi paesi dell'UE.

D) Rappresenta, per gli organi di Governo il parametro di riferimento per la realizzazione delle politiche economiche.

produzione perché registra dei profitti.

— 265 —

-----------------------------------------------------Page 44-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

330. Una esternalità può essere definita come l'insieme

degli effetti positivi o negativi che l'attività di un operatore comporta per gli altri agenti economici; essa può essere il prodotto sia di un'attività di consumo che di un'attività di produzione. Esempio tipico di esternalità positiva di produzione è: 

A) La diffusione di competenze tecnologiche dovuta

all'addestramento dei lavoratori.#

B) L'inquinamento atmosferico prodotto dalla circolazione

delle automobili.

C) La fruizione di attività culturali. 

D) L'inquinamento industriale.

331. Con riferimento alle evidenti analogie tra isoquanto (insieme di tutte le combinazioni dei fattori produttivi che permettono di ottenere un determinato livello di output) e la curva di indifferenza, non è corretto affermare che:

A) Un paniere appartenente ad una certa curva di indifferenza è preferito a qualunque altro che si trova sotto quella curva, ed è più preferito di qualunque paniere che si trova sopra di essa; allo stesso modo qualunque combinazione di fattori che si trova su un determinato isoquanto genera un output minore di qualunque combinazione che giace al di sotto di quell'isoquanto, e un output minore di qualunque combinazione di input che giace al di sotto di esso.#

B) La mappa degli isoquanti fornisce la rappresentazione sintetica di un processo produttivo, la mappa della curva di indifferenza fornisce una rappresentazione sintetica delle preferenze di un consumatore.

C) Su una mappa di indifferenza gli spostamenti verso l'alto a destra corrispondono a livelli crescenti di soddisfazione; spostamenti analoghi su una mappa di isoquanti corrispondono a livelli crescenti di output.

D) Anche gli isoquanti come le curve di indifferenza non possono mai intersecarsi perché altrimenti l'ipotesi di efficienza tecnica sarebbe contraddetta.

332. Trattando del modello di scelta razionale del

consumatore, un elemento importante che caratterizza la struttura delle preferenze del consumatore è il saggio marginale di sostituzione (MRS). Individuare l'affermazione errata.

A) Il MRS esprime il saggio a cui possiamo sostituire il bene misurato lungo l'asse verticale con quello misurato lungo l'asse orizzontale senza modificare la spesa totale.#

B) Il MRS in ogni punto di una curva di indifferenza è il tasso

al quale il consumatore è disposto a scambiare il bene misurato lungo l'asse verticale con quello misurato lungo l'asse orizzontale senza modificare la sua soddisfazione totale.

C) Il MRS equivale al valore assoluto della pendenza della

curva di indifferenza.

D) Generalmente il MRS si riduce man mano che ci spostiamo

verso destra lungo la curva di indifferenza.

333. La proposizione centrale che accomuna i diversi

economisti appartenenti alla scuola di pensiero denominata supply side economics:

A) È che ciò che la politica economica può e deve fare è modificare le condizioni che determinano l'offerta. Ad esempio, alcuni di loro hanno sostenuto che con una

politica fiscale di riduzione delle imposte il reddito avrebbe finito per aumentare e con esso anche le entrate fiscali che, malgrado la riduzione delle aliquote, avrebbero potuto risultare superiori a quelle precedenti.#

B) È data dall'idea che il sacrificio necessario di una maggiore

imposizione fiscale è l'unica via attraverso la quale stimolare la domanda aggregata.

C) È data dal definitivo ripudio, almeno nella versione

americana, dell'orientamento liberista.

D) È data dall'enfasi posta sul ruolo, non dell'offerta, ma dalla

domanda aggregata.

334. Quando gli economisti usano l'espressione variazione

della domanda di mercato fanno riferimento ad uno spostamento dell'intera curva di domanda, quando parlano di variazione della quantità domandata fanno riferimento invece a uno spostamento lungo la curva di domanda. Produrrà uno spostamento del primo tipo verso destra: 

A) La crescita demografica.#

B) L'incremento dei prezzi dei beni complementari. 

C) L'aumento del prezzo del bene.

D) Nessuno degli eventi descritti nelle altre risposte.

335. La realizzazione dell'ottimo paretiano è subordinata

alla soddisfazione di alcune condizioni. Tra le suddette condizioni vi rientra l'efficiente combinazione dei fattori produttivi?

A) Si, vi rientra anche l'efficiente combinazione dei fattori

produttivi.#

B) Si, vi rientra solo l'efficiente combinazione dei fattori

produttivi.

C) No, vi rientra l'ottima combinazione del prodotto.

D) No, vi rientra l'efficiente allocazione dei beni prodotti fra

gli individui.

336. Indicare quale affermazione sull'offerta e/o domanda

di moneta in mercato aperto è errata.

A) Le operazioni di mercato aperto con le quali la banca centrale aumenta l'offerta di moneta acquistando titoli ne fanno diminuire il prezzo e quindi aumentano il tasso di interesse.#

B) Il tasso di interesse è determinato dall'uguaglianza tra

offerta di moneta e domanda di moneta.

C) Variando l'offerta di moneta, la banca centrale può

influenzare il tasso di interesse.

D) La banca centrale modifica l'offerta di moneta attraverso operazioni di mercato aperto, che sono acquisti o vendite di titoli contro moneta.

— 266 —

-----------------------------------------------------Page 45-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

337. Con riferimento ai costi dell'impresa nel breve periodo e alla relazione con la produttività dei fattori è corretto affermare che:

A) I costi medi fissi (CMF) sono molto alti quando la produzione è bassa e tendono a zero al crescere dell'output.# 

B) La funzioni di costo medio totale (CMT) a differenza di quelle di costo medio variabile (CMV) e di costo marginale (CMg) ha una formazione ad "U".

C) I costi medi totali (CMT), i costi medi variabili (CMV) e i

costi marginali (CMg) all'aumentare dell'output

inizialmente aumentano raggiungono un punto di massima poi cominciano a decrescere.

D) La funzione di costo marginale (CMg) interseca le curve di

costo medio totale e variabile nel loro punto di massima. 

338. Relativamente alla politica economica in economia

aperta, con tassi di cambio flessibili, una politica monetaria restrittiva provoca:

A) Una riduzione della produzione, un aumento del tasso di

interesse e un apprezzamento.#

B) Un aumento della produzione, un aumento del tasso di

interesse e un apprezzamento.

C) Una riduzione della produzione, una riduzione del tasso di

interesse e un apprezzamento.

D) Una riduzione della produzione, un aumento del tasso di

interesse e un deprezzamento.

339. Sono di seguito proposte due affermazioni circa la

curva di domanda di lavoro di lungo periodo per un'impresa in concorrenza perfetta. 1) È tanto meno elastica quanto più elastica è la domanda per il suo prodotto. 2) È tanto meno elastica quanto più è ampia la sostituibilità del lavoro con altri input. Le due affermazioni:

A) Sono entrambe errate.# 

B) Sono entrambe corrette.

C) Solo la prima corretta e la seconda errata. 

D) Solo la prima errata e la seconda corretta.

340. Con riferimento al modello di scelta razionale del

consumatore, normalmente si ipotizza che

l'ordinamento di preferenze rispetti alcune proprietà fondamentali dalle quali derivano poi le proprietà delle curve di indifferenza e delle mappe di

indifferenza. Indicare quale affermazione in merito è corretta.

A) Una curva di indifferenza con pendenza positiva violerebbe la proprietà di non sazietà, perché un paniere contenente un maggior quantitativo di entrambi i beni sarebbe equivalente, per il consumatore, a un paniere che ne contiene un quantitativo minore.#

B) Esiste un qualche paniere che non appartiene ad una curva

di indifferenza.

C) Le curve di indifferenza hanno una pendenza positiva. 

D) L'inclinazione delle curve di indifferenza aumenta man

mano che ci spostiamo verso destra.

341. Quale delle seguenti non è una proprietà della curva

di offerta aggregata (in un'economia chiusa)?

A) La curva di offerta aggregata è inclinata negativamente.# 

B) Un aumento della produzione causa un aumento del livello

dei prezzi.

C) Quando la produzione è uguale al suo livello naturale, il livello dei prezzi è esattamente uguale al livello atteso dei prezzi.

D) Un aumento del livello atteso dei prezzi sposta la curva di

offerta aggregata verso l'alto.

342. In un'economia chiusa, l'equazione di offerta aggregata è derivata dall'equilibrio sul mercato del lavoro e rappresenta una relazione tra il livello

(effettivo) dei prezzi, il livello atteso e la produzione. Un aumento della produzione:

A) Riduce la disoccupazione che, a sua volta, fa aumentare i

salari e quindi il livello dei prezzi. Un maggior livello

atteso dei prezzi si riflette interamente in un maggior livello effettivo.#

B) Riduce la disoccupazione che, a sua volta, riduce i salari e quindi il livello dei prezzi. Un maggior livello atteso dei prezzi si riflette interamente in un maggior livello effettivo. 

C) Riduce la disoccupazione che, a sua volta, fa aumentare i salari e quindi riduce il livello dei prezzi. Un minor livello atteso dei prezzi si riflette interamente in un maggior livello effettivo.

D) Aumenta la disoccupazione che, a sua volta, fa aumentare i

salari e quindi il livello dei prezzi. Un maggior livello

atteso dei prezzi si riflette interamente in un maggior livello effettivo.

343. Indicare quale affermazione sul PIL nominale e sul

PIL reale è errata.

A) Le variazioni al PIL reale riflettono sia cambiamenti nei

prezzi che nelle quantità.#

B) Il PIL reale è una misura della produzione aggregata. 

C) Il PIL nominale è anche chiamato PIL a valori o a prezzi

correnti.

D) Il PIL nominale è uguale alla somma delle quantità di beni

finali prodotti nell'economia valutati al loro prezzo corrente.

344. Si verifica una situazione di monopolio quando

un'unica impresa serve l'intero mercato. La

letteratura economica individua generalmente alcuni fattori che, da soli o combinati tra loro, ne sono la causa. Quali sono questi fattori e quale di questi è da ritenersi il più importante nel lungo periodo?

A) Controllo su input fondamentali; economie di scala; brevetti; economie di rete; licenze pubbliche. Nel lungo periodo il fattore da ritenersi più importante è rappresentato dalle economie di scala.#

B) Controllo su input fondamentali; brevetti; economie di rete; licenze pubbliche. Nel lungo periodo il fattore da ritenersi più importante è rappresentato dai brevetti.

C) Controllo su input fondamentali; economie di scala; economie di rete. Nel lungo periodo il fattore da ritenersi più importante è rappresentato dalle economie di rete. 

D) Controllo su input fondamentali; economie di scala; brevetti; economie di rete. Nel lungo periodo il fattore da ritenersi più importante è rappresentato dalle economie di rete, che spiegano anche tutti gli altri fattori.

— 267 —

-----------------------------------------------------Page 46-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

345. Con riferimento ai costi dell'impresa nel breve periodo e alla relazione con la produttività dei fattori è corretto affermare che:

A) I costi medi fissi (CMF) hanno un peso via via minore al

crescere della produzione.#

B) La funzione di costo marginale (CMg) non può in nessun caso intersecare le curve di costo medio totale e variabile. 

C) Le funzioni di costo medio totale (CMT) e di costo medio variabile (CMV) a differenza di quella di costo marginale (CMg) hanno una formazione ad "U".

D) Le funzioni di costo medio totale (CMT), di costo medio variabile (CMV) e di costo marginale (CMg) aumentano al crescere della produzione, raggiungono un punto massimo oltre il quale iniziano a decrescere.

346. Con riferimento alla funzione di produzione di breve

periodo indicare quale affermazione sulla

rappresentazione grafica delle curve di prodotto medio e di prodotto marginale, corrispondenti alla funzione di prodotto totale è corretta.

A) Le funzioni di prodotto medio e marginale si incontrano

quando il prodotto medio è al suo livello massimo.#

B) Fino a quando la funzione di prodotto totale cresce, la

produttività marginale è negativa.

C) Quando la funzione di prodotto totale inizia a diminuire, la

funzione di prodotto marginale è pari a zero.

D) Quando il prodotto totale è al suo valore massimo la produttività marginale assume sempre valori negativo.

347. Per misurare il livello dei prezzi si utilizzano i numeri

indici; a tali rapporti matematici si fa ricorso anche per avere una misura del grado di inflazione in una Nazione. Il NIC:

A) È impiegato dall'ISTAT a partire dal 1999.#

B) È un indice c.d. speciale, tiene conto dei consumi dei

lavoratori non agricoli.

C) È stato sviluppato per assicurare una misura dell'inflazione

comparabile a livello europeo.

D) È l'indice dei prezzi al consumo per le famiglie di operai ed

impiegati.

348. Si leggano le due seguenti affermazioni riferite alla curva di domanda aggregata: "a) Ha un'inclinazione positiva. b) Esprime la quantità complessiva di prodotto che gli operatori economici (famiglie, imprese e Stato) desiderano acquistare in

corrispondenza di diversi livelli di prezzo". Esse sono:

A) Falsa quella contrassegnata come a); vera quella

contrassegnata come b).#

B) Entrambe false.

C) Vera quella contrassegnata come a); falsa quella

contrassegnata come b).

D) Entrambe vere.

349. Per monitorare l'andamento del mercato del lavoro in

riferimento alla disoccupazione, l'Istat effettua interviste ad un campione ponderato di famiglie. I soggetti cui il questionario viene somministrato vengono ripartiti in tre categorie: occupati, persone in cerca di lavoro; non forza lavoro. Chi rientra nella categoria degli occupati?

A) Le persone assenti dal lavoro ad esempio per ferie o per

malattia.#

B) I ritirati dal lavoro per età o per invalidità.

C) Le persone non occupate in età lavorativa che hanno effettuato almeno un'azione attiva di ricerca di lavoro nei trenta giorni che precedono la rilevazione e sono disponibili a lavorare entro le due settimane successive alla rilevazione stessa.

D) Le persone che hanno dichiarato di non aver lavorato né di

aver cercato lavoro nel periodo di riferimento della rilevazione.

350. Quali sono le ipotesi generalmente assunte dalla teoria

economica per configurare un mercato perfettamente concorrenziale oltre a quella che l'obiettivo primario dell'impresa sia la massimizzazione dei profitti?

A) Prodotto omogeneo - price taker - informazione perfetta sia

per i consumatori sia per le imprese - fattori produttivi mobili.#

B) Prodotto omogeneo - numerosi compratori - informazione

perfetta per le imprese - fattori produttivi mobili.

C) Prodotto omogeneo - numerosi venditori - informazione

perfetta - non mobilità delle risorse.

D) Prodotto omogeneo - price maker - informazione perfetta -

fattori produttivi mobili.

— 268 —

-----------------------------------------------------Page 47-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

DOMANDE FACILI

351. Secondo il modello di scelta razionale del consumatore, le preferenze del consumatore

illustrano le modalità con le quali egli ordina i panieri di beni ossia ne confronta la desiderabilità. Normalmente si ipotizza che l'ordinamento di preferenze rispetti alcune proprietà fondamentali. Quale proprietà è basata sulla convinzione che nella scelta della combinazione di beni di consumo tendiamo a ricercare la varietà?

A) Convessità.#

B) Completezza. 

C) Intransitività. 

D) Transitività.

352. I fallimenti del mercato si producono perché il meccanismo di mercato non è in grado di portare automaticamente alla coincidenza fra costi/benefici individuali (o microeconomici) e costi/benefici sociali (o sistemici). Quale fattore può portare al fallimento del mercato?

A) Regime di monopolio.#

B) Assenza di fenomeni di esternalità. 

C) Regime di concorrenza perfetta. 

D) Assenza di beni pubblici.

353. In un'economia chiusa, il modello AS-AD: 

A) Descrive l'andamento della produzione e dei prezzi, tenendo conto dell'equilibrio sui mercati reali, finanziari e del lavoro.#

B) Descrive l'andamento della produzione in ipotesi di prezzi costanti, tenendo conto dell'equilibrio sul mercato reale e finanziario.

C) Descrive l'andamento della produzione al variare del tasso di interesse, tenendo conto dell'equilibrio sul mercato reale e finanziario.

D) É stato, a partire dagli anni '70, sostituito dal modello IS-

LM.

354. Con riferimento alla domanda individuale indicare

quale affermazione sui beni sostitutivi, complementari o indipendenti è corretta.

A) Se la curva prezzo-consumo ha inclinazione negativa, i due

beni sono sostitutivi.#

B) Due beni sono complementari se un aumento

(diminuzione) del prezzo di uno di essi porta a un aumento (diminuzione) della quantità domandata dell'altro bene. 

C) Due beni sono indipendenti se un aumento (diminuzione) del prezzo di uno di essi porta a una diminuzione (aumento) della quantità domandata dell'altro bene.

D) Se la curva prezzo consumo ha inclinazione negativa, i due

beni sono complementari.

355. I beni inferiori:

A) Sono tipicamente prodotti con molti sostituti. I sostituti

sono preferiti dal consumatore, ma più costosi.#

B) Sono quei beni considerati indispensabili e quindi del tutto

insensibili a variazioni di prezzo.

C) Sono tutti i beni per i quali l'effetto totale di un incremento

di prezzo si traduce in una riduzione della quantità domandata.

D) Hanno una curva di Engel inclinata positivamente.

356. Quale delle seguenti grandezze macroeconomiche

misura la crescita reale?

A) PIL valutato a prezzi costanti.# 

B) PIL a prezzi correnti. 

C) PNL. 

D) PNN.

357. Si parla generalmente di inflazione galoppante: 

A) Nel caso di forti aumenti, arrivando a tassi di due o

addirittura tre cifre.#

B) Quando l'aumento dei prezzi è relativamente modesto (inferiore al 10% su base annua o, come si sente spesso dire, "ad una sola cifra").

C) Quando i prezzi subiscono aumenti incontrollabili e così elevati da essere misurati su base mensile o, addirittura, con riferimento ad intervalli di tempo ancora più brevi.

D) La condizione opposta di una diminuzione del livello dei

prezzi in un dato periodo di tempo.

358. Mettere in ordine cronologico crescente le seguenti scuole economiche: Fisiocrazia - Scuola Keynesiana - Scuola marxista.

A) Fisiocrazia - Scuola marxista - Scuola Keynesiana.# 

B) Scuola Keynesiana - Fisiocrazia - Scuola marxista. 

C) Scuola marxista - Fisiocrazia - Scuola Keynesiana. 

D) Fisiocrazia - Scuola Keynesiana - Scuola marxista.

359. Quale è la differenza tra PIL e PIN? E quella tra PNL

e PNN?

A) Gli ammortamenti, in entrambi i casi.#

B) Gli ammortamenti nel primo caso e le imposte indirette nel

secondo.

C) Gli ammortamenti nel primo caso e i redditi netti

provenienti dall'estero nel secondo.

D) Le imposte indirette nel primo caso e gli ammortamenti nel

secondo.

360. Per PIL nominale si intende: 

A) Il PIL a prezzi correnti.#

B) Il PIL valutato facendo riferimento ad un anno base. 

C) Il PIL al netto degli ammortamenti. 

D) Il PIL valutato a prezzi costanti.

361. I fallimenti del mercato si producono perché il meccanismo di mercato non è in grado di portare automaticamente alla coincidenza fra costi/benefici individuali (o microeconomici) e costi/benefici sociali (o sistemici). Quale fattore può portare al fallimento del mercato?

A) Informazione asimmetrica ed incertezza.# 

B) Assenza di fenomeni di esternalità. 

C) Regime di concorrenza perfetta. 

D) Assenza di beni pubblici.

362. Quando "lo Stato registra un disavanzo di bilancio"

significa che:

A) Vi è una eccedenza della spesa pubblica sulle entrate del

bilancio dello Stato.#

B) Vi è una differenza, positiva o negativa, tra spesa pubblica,

esclusi gli interessi sul debito ed entrate dello Stato. 

C) Si è in presenza di un elevato debito pubblico. 

D) Si è in presenza di risparmio pubblico.

— 269 —

-----------------------------------------------------Page 48-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

363. Il deficit spending è:

A) La manovra economica con la quale un Paese decide di finanziare la spesa pubblica in disavanzo, creando base monetaria e/o emettendo titoli di Stato.#

B) Una politica volta a ridurre il disavanzo di bilancio attraverso una riduzione della spesa pubblica o un aumento della pressione fiscale. È chiamata anche consolidamento fiscale.

C) L'aumento della spesa pubblica o la riduzione delle imposte che provoca un aumento del disavanzo di bilancio. 

D) Una politica volta ad assicurare un avanzo primario

tendenziale.

364. Indicare quale affermazione sui costi di lungo periodo

è corretta.

A) I costi totali per ogni livello di output, non possono mai

essere maggiori di quelli di breve periodo.#

B) I costi totali crescono al decrescere dell'output.

C) Il costo medio totale misura di quanto aumenta il costo totale quando la produzione viene aumentata di una unità. 

D) Il costo medio marginale è il rapporto tra i costi totali di

lungo periodo e la quantità prodotta.

365. I costi fissi totali (CFT) di breve periodo:

A) Sono indipendenti dal livello di produzione dell'impresa.# 

B) Sono quei costi che l'impresa sostiene per i fattori produttivi variabili come le materie prime impiegate nella produzione, l'energia necessaria per far funzionare gli impianti, ecc.

C) Sono pari a zero se la produzione è nulla e crescono al

crescere dell'output, più lentamente all'inizio, più rapidamente oltre un certo livello.

D) Crescono al crescere dell'output.

366. Le operazioni di mercato aperto con le quali la Banca

centrale acquista titoli di debito pubblico per aumentare l’offerta di moneta sono le c.d.: 

A) Operazioni di mercato aperto espansive.# 

B) Operazioni di mercato aperto restrittive. 

C) Operazioni di fine tuning.

D) Operazioni di rifinanziamento principali.

367. Quale delle seguenti grandezze aumenta a seguito di

intervento restrittivo in mercato aperto?

A) La quantità di titoli in circolazione.#

B) La quantità di titoli che la Banca centrale tiene in

portafoglio.

C) La quantità di moneta in circolazione nell'economia. 

D) Il prezzo dei titoli.

368. Date le seguenti grandezze: occupato (O), disoccupato

(D), forza lavoro (FL), non forza lavoro (NFL); il tasso di partecipazione è dato da:

A) FL / (FL + NFL).# 

B) D / FL. 

C) O + D.

D) O + D + NFL.

369. Quale delle seguenti affermazioni riferite al PNL è

corretta?

A) É ottenuto addizionando al PIL il reddito percepito da

italiani all'estero e sottraendo il reddito percepito da stranieri in Italia.#

B) É ottenuto sottraendo al PIL il reddito di residenti derivante da investimenti all'estero e addizionando il reddito prodotto all'interno ma spettante a operatori esteri.

C) É il PIL calcolato sulla base dei prezzi di mercato,

comprensivi delle imposte indirette.

D) È ottenuto sottraendo al PNN gli ammortamenti.

370. L'analisi della domanda e dell'offerta è lo strumento essenziale per prevedere come varieranno i prezzi e le quantità di equilibrio in seguito ai cambiamenti che intervengono nelle forze di mercato. Quale tra i seguenti sono elementi che influenzano la curva di domanda?

A) I redditi e i fattori demografici.#

B) Il numero dei produttori e le condizioni metereologiche per

i prodotti agricoli.

C) I fattori demografici e il prezzo dei fattori produttivi.

D) Il numero dei produttori e il prezzo dei prodotti sostitutivi e

complementari.

371. La propensione marginale al consumo è di norma

definita per:

A) Valori positivi minori di uno.# 

B) Valori positivi. 

C) Tutti i valori.

D) Valori compresi tra meno uno e uno.

372. Nelle esternalità positive di produzione: 

A) Il valore sociale è superiore a quello privato.# 

B) Il valore sociale è inferiore a quello privato. 

C) Il valore sociale è uguale a quello privato.

D) Il valore sociale è uguale o inferiore a quello privato. 

373. La cosiddetta legge dei rendimenti decrescenti: 

A) È un fenomeno di breve periodo.# 

B) È un fenomeno di lungo periodo.

C) Può essere enunciata nel modo seguente: se gli altri input sono fissi, la diminuzione dell'output dovuto all'incremento dell'input variabile avviene a un tasso decrescente.

D) Dice che per ogni funzione di produzione quando le unità

dell'input variabile superano un certo livello l'output decresce.

374. Con riferimento alla quantità di output che massimizza i profitti dell'impresa nel lungo periodo, se i costi totali (CT) > ricavi totali (RT):

A) L'impresa subisce delle perdite.# 

B) L'impresa realizza dei profitti. 

C) L'impresa è in pareggio.

D) All'impresa conviene produrre almeno fino a quando il prezzo di mercato copre i costi medi (prezzo di chiusura).

— 270 —

-----------------------------------------------------Page 49-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

375. In un modello in cui gli individui, se la loro previsione

circa una certa variabile in un dato periodo di tempo fosse troppo bassa, adattano le proprie aspettative prevedendo un maggior valore della variabile per il periodo successivo, le aspettative sono assunte di tipo:

A) Adattivo.#

B) Animal spirits. 

C) Statico.

D) Razionale.

376. La disoccupazione strutturale può essere causata

anche da insufficienti livelli di investimento con conseguente basso impiego di lavoratori in alcuni settori produttivi?

A) Si, può essere causata anche da insufficienti livelli di investimento con conseguente basso impiego di lavoratori in alcuni settori produttivi.#

B) Si, può essere causata solo da insufficienti livelli di investimento con conseguente basso impiego di lavoratori in alcuni settori produttivi.

C) No, la disoccupazione strutturale può crearsi solo a seguito

dell'introduzione di tecniche produttive labour saving.

D) No, in quanto la disoccupazione si verifica quando, pur in

presenza di una situazione di equilibrio sul mercato del lavoro, esiste una parte di lavoratori disposta a lavorare solo per un salario superiore a quello che si determina dall'incontro tra domanda e offerta.

377. Con riferimento alle relazioni tra grandezze economiche possiamo distinguere tra variabili endogene, variabili esogene, variabili di stock, variabili di flusso, ecc. Le variabili di flusso in particolare:

A) Si riferiscono a quelle variabili che hanno una dimensione quantità/tempo o valore/tempo e che vanno misurate con riferimento ad un certo arco di tempo.#

B) Dipendono da altre grandezze e rappresentano l’incognita

del modello stesso.

C) Vengono prese come un dato esterno al modello e costituiscono le variabili esplicative del modello stesso.

D) Sono grandezze economiche che sono riferite ad un preciso

istante temporale.

378. Con riferimento alla domanda individuale indicare

quale affermazione sui beni sostitutivi, complementari o indipendenti è corretta.

A) Due beni sono indipendenti se una variazione del prezzo di uno di essi non ha effetti sulla quantità domandata dell'altro bene.#

B) Due beni sono complementari se un aumento

(diminuzione) del prezzo di uno di essi porta a un aumento (diminuzione) della quantità domandata dell'altro bene. 

C) Due beni sono indipendenti se un aumento (diminuzione) del prezzo di uno di essi porta a una diminuzione (aumento) della quantità domandata dell'altro bene.

D) Se la curva prezzo-consumo ha inclinazione positiva, i due

beni sono sostitutivi.

379. Per misurare la disoccupazione l'Istat colloca ogni

adulto (persona con almeno 15 anni di età) in una categoria. Le persone che inizieranno un lavoro entro tre mesi dalla rilevazione e sono disponibili a lavorare entro le due settimane dalla rilevazione qualora fosse possibile anticipare l'inizio del lavoro, rientrano nella categoria:

A) Dei disoccupati.#

B) Della non forza lavoro. 

C) Degli eventuali occupati.

D) Dei lavoratori scoraggiati.

380. Con riferimento al modello di scelta razionale del

consumatore e in particolare alle proprietà fondamentali dell'ordinamento di preferenze,

secondo quale proprietà in presenza di tre panieri A, B, C se il consumatore preferisce A a B, e B a C, preferirà sempre A a C?

A) Transitività.# 

B) Non sazietà. 

C) Convessità.

D) Intransitività.

381. Una curva di offerta è definita elastica: 

A) Se Ep > 1.# 

B) Se Ep = 1. 

C) Se Ep   1. 

D) Se Ep   1.

382. I fallimenti del mercato si producono perché il meccanismo di mercato non è in grado di portare automaticamente alla coincidenza fra costi/benefici individuali (o microeconomici) e costi/benefici sociali (o sistemici). Quale fattore può portare al fallimento del mercato?

A) Immobilità dei fattori e inerzia.# 

B) Assenza di fenomeni di esternalità. 

C) Regime di concorrenza perfetta. 

D) Assenza di beni pubblici.

383. Indicare quale affermazione sui costi di lungo periodo

è corretta.

A) Il costo medio totale è il rapporto tra i costi totali di lungo

periodo e la quantità prodotta.#

B) I costi medi totali assumono in ogni caso una forma ad

"U".

C) Nel lungo periodo solo alcuni costi sono variabili. 

D) I costi totali crescono al decrescere dell'output.

384. La concorrenza perfetta è una forma di mercato

caratterizzata, tra l'altro, da:

A) Un numero elevato di consumatori e di imprese; ciascun

agente economico si comporta in modo atomistico.#

B) I beni scambiati non sono omogenei.

C) L'informazione degli agenti non è perfetta. 

D) Vi sono barriere all'entrata e all'uscita.

— 271 —

-----------------------------------------------------Page 50-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

385. Quando siamo di fronte a un oligopolio di Bertrand? 

A) Quando ciascuna impresa fissa il prezzo a cui vendere il prodotto, assumendo che l'altra non modifichi il suo prezzo.# 

B) Quando ciascuna impresa sceglie il proprio volume di

produzione una volta per tutte.

C) Quando le imprese possono modificare continuamente la

loro decisione riguardo al prezzo.

D) Quando ciascuna impresa decida quanto produrre e vendere assumendo che la quantità prodotta e venduta dall'altra rimanga costante.

386. Con riferimento alle analisi economiche possiamo distinguere tra Analisi teoriche, Analisi empiriche, Analisi statiche, Analisi dinamiche, ecc. Le Analisi statiche in particolare:

A) Sono afferenti a grandezze economiche che vengono messe in relazione ad un dato istante temporale e nell’ipotesi che esse non subiscano cambiamenti nel corso del tempo.# 

B) Sono relazioni che hanno validità generale e vengono espresse attraverso equazioni e funzioni matematiche.

C) Derivano dall’osservazione della realtà ed esprimono una relazione più specifica, valida in un dato contesto o in un dato instante temporale.

D) Studiano come certi fenomeni evolvono nel corso del

tempo.

387. Indicare quale affermazione sui costi di lungo periodo

è corretta.

A) Il costo medio marginale misura di quanto aumenta il costo totale quando la produzione viene aumentata di una unità.# 

B) I costi medi totali assumono in ogni caso una forma ad

"U".

C) I costi marginali non possono mai avere una forma ad "U". 

D) La forma ad "U" assunta dalla funzione di costo medio è

dovuta ai rendimenti marginali decrescenti e non ai rendimenti di scala.

388. Per passare dal Reddito personale al Reddito

disponibile si deve:

A) Sottrarre le imposte personali sul reddito e sul patrimonio.# 

B) Sottrarre le imposte dirette ed i contributi.

C) Sottrarre le imposte indirette e aggiungere i sussidi alle

imprese.

D) Sottrarre le imposte dirette e indirette e aggiungere i

contributi.

389. Con il termine supply side economics (economia dell'offerta) si indica una scuola di pensiero che ha avuto il suo momento di massima notorietà:

A) Nel corso degli anni '80.# 

B) Nel corso degli anni '60. 

C) Nel corso degli anni '50. 

D) Alla fine degli anni '90.

390. Quale indice dei prezzi al consumo in particolare

considera l'Italia come se fosse un'unica grande famiglia di consumatori, all'interno della quale le abitudini di spesa sono ovviamente molto differenziate?

A) NIC.# 

B) FOI.

C) IPCA. 

D) PPI.

391. Con riferimento al modello di scelta razionale del

consumatore e in particolare alle proprietà fondamentali dell'ordinamento di preferenze, secondo quale proprietà un ordinamento di

preferenze è completo se consente al consumatore di classificare tutte le possibili combinazioni di beni e servizi?

A) Completezza.# 

B) Non sazietà. 

C) Transitività. 

D) Convessità.

392. Quale tra le seguenti opere è stata scritta da Adam

Smith?

A) "Lectures on justice, police, revenue and arms" (1763).# 

B) "The high price of bullion, a proof of the depreciation of

bank notes" (1810).

C) "Essay on the influence of a low price of corn on the

profits of stock" (1815).

D) "Zur Theorie des Kapitals" (1889).

393. Con riferimento alle relazioni tra grandezze economiche possiamo distinguere tra variabili endogene, variabili esogene, variabili di stock, variabili di flusso, ecc. Le variabili esogene in particolare:

A) Vengono prese come un dato esterno al modello e costituiscono le variabili esplicative del modello stesso.# 

B) Dipendono da altre grandezze e rappresentano l’incognita

del modello stesso.

C) Sono grandezze economiche che sono riferite ad un preciso

istante temporale.

D) Si riferiscono a quelle variabili che hanno una dimensione quantità/tempo o valore/tempo e che vanno misurate con riferimento ad un certo arco di tempo.

394. I costi variabili totali (CVT) di breve periodo: 

A) Sono pari a zero se la produzione è nulla e crescono al

crescere dell'output, più lentamente all'inizio, più rapidamente oltre un certo livello.#

B) Sono costi complessivi che l'impresa sostiene per i fattori

produttivi fissi.

C) Non variano al variare della produzione.

D) Graficamente corrispondono ad una retta parallela all'asse

delle ascisse.

395. Mettere in ordine cronologico crescente le seguenti

scuole economiche: Scuola neoclassica - Scuola classica - Mercantilismo.

A) Mercantilismo - Scuola classica - Scuola neoclassica.# 

B) Mercantilismo - Scuola neoclassica - Scuola classica. 

C) Scuola classica - Mercantilismo - Scuola neoclassica. 

D) Scuola classica - Scuola neoclassica - Mercantilismo. 

396. Quale indice dei prezzi al consumo in particolare si

riferisce ai prezzi della generalità dei beni e servizi richiesti dalle famiglie italiane?

A) NIC.# 

B) FOI.

C) IPCA.

D) PPI.

— 272 —

-----------------------------------------------------Page 51-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

397. Cosa si intende in economia con il termine deflazione? 

A) Il fenomeno inverso dell’inflazione, consistente nella riduzione del livello generale dei prezzi e nel conseguente aumento del potere d’acquisto della moneta, generalmente determinati da una riduzione della quantità di moneta in circolazione rispetto al reddito prodotto.#

B) Un aumento dei prezzi relativamente modesto (inferiore al 10% su base annua o, come si sente spesso dire, "ad una sola cifra").

C) Una situazione in cui si verificano forti aumenti, arrivando

a tassi di due o addirittura tre cifre.

D) Una situazione in cui i prezzi subiscono aumenti incontrollabili e così elevati da essere misurati su base mensile o, addirittura, con riferimento ad intervalli di tempo ancora più brevi.

398. I beni inferiori:

A) Sono beni la cui quantità domandata diminuisce

all'aumentare del reddito.#

B) Sono solo quei beni per i quali l'effetto totale di un incremento di prezzo si traduce in un aumento, anziché in una riduzione, della quantità domandata.

C) Sono beni la cui quantità domandata cresce all'aumentare

del reddito.

D) Hanno una curva di Engel inclinata positivamente. 

399. Classificando i beni economici in relazione al rapporto che lega i beni tra loro si distingue tra:

A) Beni complementari e beni succedanei.# 

B) Beni finali e beni strumentali.

C) Beni durevoli e beni non durevoli. 

D) Beni individuali e beni collettivi.

400. I termini PIL nominale e PIL reale hanno entrambi

molti sinonimi. Il PIL nominale è anche chiamato:

A) PIL a valori o a prezzi correnti.#

B) PIL a prezzi costanti o PIL in termini di beni. 

C) PIL a valori o PIL aggiustato per l'inflazione.

D) PIL a prezzi correnti, PIL in termini di beni, PIL aggiustato

per l'inflazione.

401. La concorrenza perfetta è una forma di mercato

caratterizzata, tra l'altro, da:

A) L'informazione degli agenti è perfetta.# 

B) I beni scambiati non sono omogenei. 

C) Vi sono barriere all'entrata e all'uscita. 

D) Il prezzo non è dato.

402. Quale indice dei prezzi al consumo in particolare è il

c.d. indice armonizzato dei prezzi al consumo per i paesi dell'UE?

A) IPCA.# 

B) NIC. 

C) FOI. 

D) PPI.

403. Con riferimento al modello di scelta razionale del

consumatore e in particolare alle proprietà fondamentali dell'ordinamento di preferenze, secondo la proprietà della "transitività":

A) In presenza di tre panieri A, B, C se il consumatore

preferisce A a B, e B a C preferirà sempre A a C.#

B) Un ordinamento di preferenze è completo se consente al consumatore di classificare tutte le possibili combinazioni di beni e servizi.

C) A parità di tutte le altre condizioni è preferibile avere un

quantitativo maggiore di un determinato bene.

D) Quando bisogna scegliere tra più combinazioni di beni,

quelle intermedie sono preferite a quelle estreme.

404. Con riferimento alle analisi economiche possiamo distinguere tra Analisi positiva, Analisi normativa, Analisi teoriche, Analisi empiriche, Analisi statiche, Analisi dinamiche, ecc. Le Analisi empiriche in particolare:

A) Derivano dall’osservazione della realtà ed esprimono una relazione più specifica, valida in un dato contesto o in un dato instante temporale.#

B) Sono relazioni che hanno validità generale e vengono espresse attraverso equazioni e funzioni matematiche.

C) Sono afferenti a grandezze economiche che vengono messe in relazione ad un dato istante temporale e nell’ipotesi che esse non subiscano cambiamenti nel corso del tempo. 

D) Studiano come certi fenomeni evolvono nel corso del

tempo.

405. La concorrenza perfetta è una forma di mercato

caratterizzata, tra l'altro, da:

A) Non vi sono barriere all'entrata e all'uscita.# 

B) I beni scambiati non sono omogenei.

C) L'informazione degli agenti non è perfetta. 

D) Il prezzo non è dato.

406. I costi variabili totali (CVT) di breve periodo: 

A) Crescono al crescere dell'output.#

B) Comprendono gli affitti per lo stabilimento e i leasing degli

impianti e macchinari.

C) Sono indipendenti dal livello di produzione dell'impresa. 

D) Sono rappresentati con una retta parallele all'asse delle ascisse la cui intercetta è pari all'ammontare del costo fisso totale.

407. I fallimenti del mercato si producono perché il meccanismo di mercato non è in grado di portare automaticamente alla coincidenza fra costi/benefici individuali (o microeconomici) e costi/benefici sociali (o sistemici). Quale fattore può portare al fallimento del mercato?

A) Esistenza di beni pubblici.#

B) Assenza di fenomeni di esternalità. 

C) Regime di concorrenza perfetta.

D) Assenza di beni pubblici. 

408. Il PNN:

A) È uguale al PNL - gli ammortamenti.# 

B) È uguale al PIL - gli ammortamenti.

C) È uguale al PIL a prezzi correnti - le imposte indirette, + le

sovvenzioni pubbliche alle imprese.

D) È uguale al PNL - le imposte dirette ed i contributi.

— 273 —

-----------------------------------------------------Page 52-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

409. Le operazioni di mercato aperto con le quali la Banca

centrale vende titoli di debito pubblico per ridurre l’offerta di moneta sono le c.d.:

A. Operazioni di mercato aperto restrittive.# 

B. Operazioni di fine tuning.

C. Operazioni di mercato aperto espansive. 

D. Operazioni di rifinanziamento principali.

410. Con riferimento alla quantità di output che massimizza i profitti dell'impresa nel lungo periodo, se i costi totali (CT) = ricavi totali (RT):

A) L'impresa è in pareggio.#

B) L'impresa subisce delle perdite. 

C) L'impresa realizza dei profitti.

D) All'impresa conviene ridurre la produzione perché subisce

delle perdite.

411. Che cosa intendono dire gli economisti quando

affermano che l'equilibrio di breve periodo in concorrenza perfetta è efficiente?

A) Che il valore dell'ultima unità per gli acquirenti (il prezzo) è uguale al costo opportunità delle risorse necessarie per produrre quell'unità.#

B) Che anche in equilibrio esiste sempre la possibilità di effettuare ulteriori scambi reciprocamente vantaggiosi. 

C) Che, anche qualora in equilibrio esistesse sempre la possibilità di effettuare ulteriori scambi reciprocamente vantaggiosi, nel punto di equilibrio l'output è prodotto al costo unitario più basso possibile.

D) Che, anche qualora in equilibrio esistesse sempre la possibilità di effettuare ulteriori scambi reciprocamente vantaggiosi, nel punto di equilibrio al venditore è pagato soltanto il costo di produzione, il che significa che non si estrae alcun profitto economico dai consumatori.

412. Si parla generalmente di inflazione strisciante: 

A) Quando l'aumento dei prezzi è relativamente modesto (inferiore al 10% su base annua o, come si sente spesso dire, "ad una sola cifra").#

B) Nel caso di forti aumenti, arrivando a tassi di due o

addirittura tre cifre.

C) Quando i prezzi subiscono aumenti incontrollabili e così elevati da essere misurati su base mensile o, addirittura, con riferimento ad intervalli di tempo ancora più brevi.

D) La condizione opposta di una diminuzione del livello dei

prezzi in un dato periodo di tempo.

413. I termini PIL nominale e PIL reale hanno entrambi

molti sinonimi. Il PIL reale è anche chiamato:

A) PIL a prezzi costanti, PIL in termini di beni, PIL aggiustato

per l'inflazione.#

B) PIL a valori o a prezzi correnti.

C) PIL a valori, PIL in termini di beni, PIL aggiustato per

l'inflazione.

D) PIL a prezzi correnti, PIL in termini di beni.

414. I costi fissi totali (CFT) di breve periodo:

A) Graficamente corrispondono ad una retta parallela all'asse

delle ascisse.#

B) Sono quei costi che l'impresa sostiene per i fattori produttivi variabili come le materie prime impiegate nella produzione, l'energia necessaria per far funzionare gli impianti, ecc.

C) Dipendono dalla quantità prodotta dall'impresa.

D) Sono pari a zero se la produzione è nulla e crescono al

crescere dell'output, più lentamente all'inizio, più rapidamente oltre un certo livello.

415. Nelle esternalità positive di consumo:

A) Il beneficio sociale è maggiore di quello privato.# 

B) Il beneficio sociale è inferiore a quello privato. 

C) Il beneficio sociale è uguale a quello privato.

D) Il beneficio sociale può essere inferiore o uguale a quello

privato.

416. Quale indice dei prezzi al consumo in particolare si

riferisce alla generalità dei consumi delle famiglie presenti nel territorio ma limitatamente a quei beni e servizi i cui regimi di prezzi sono comparabili nei diversi paesi dell'UE?

A) IPCA.# 

B) NIC. 

C) FOI. 

D) PPI.

417. Quale indice dei prezzi al consumo in particolare è un

indice c.d. speciale, tiene conto dei consumi dei lavoratori non agricoli?

A) FOI.# 

B) NIC.

C) IPCA. 

D) PPI.

418. Il PIN:

A) È uguale al PIL - gli ammortamenti.#

B) Offre una misura meno precisa dell'ammontare netto dei

beni prodotti in un paese.

C) È uguale al PIL a prezzi correnti - le imposte indirette, + le

sovvenzioni pubbliche alle imprese.

D) È uguale al PIL - le imposte dirette ed i contributi. 

419. Con riferimento al modello di scelta razionale del

consumatore e in particolare alle proprietà fondamentali dell'ordinamento di preferenze, secondo la proprietà della "non sazietà":

A) A parità di tutte le altre condizioni è preferibile avere un

quantitativo maggiore di un determinato bene.#

B) Un ordinamento di preferenze è completo se consente al consumatore di classificare tutte le possibili combinazioni di beni e servizi.

C) In presenza di tre panieri A, B, C se il consumatore

preferisce A a B, e B a C preferirà sempre A a C.

D) Nella scelta della combinazione di beni di consumo si

tende a ricercare la varietà.

— 274 —

-----------------------------------------------------Page 53-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

420. L'analisi della domanda e dell'offerta è lo strumento essenziale per prevedere come varieranno i prezzi e le quantità di equilibrio in seguito ai cambiamenti che intervengono nelle forze di mercato. Quale tra i seguenti sono elementi che influenzano la curva di domanda?

A) I gusti e il prezzo dei prodotti sostitutivi e complementari.# 

B) La tecnologia e il prezzo dei fattori produttivi.

C) Il numero dei produttori e il prezzo dei prodotti sostitutivi e

complementari.

D) La tecnologia e i redditi.

421. Il mercato dell'acciaio la cui produzione comporta

inquinamento atmosferico che danneggia la popolazione residente intorno alle fabbriche costituisce un esempio di:

A) Esternalità negative di produzione.# 

B) Esternalità negative di consumo. 

C) Esternalità positive di produzione. 

D) Esternalità positive di consumo.

422. Disoccupazione volontaria - Disoccupazione

involontaria - Disoccupazione frizionale -

Disoccupazione ciclica - Disoccupazione strutturale. La seconda:

A) Riguarda quei lavoratori che sarebbero disposti a lavorare per il salario corrente o di mercato ma non riescono a farlo perché la domanda di lavoro da parte delle imprese è già interamente soddisfatta.#

B) Si verifica quando, pur in presenza di una situazione di

equilibrio sul mercato del lavoro, esiste una parte di

lavoratori disposta a lavorare solo per un salario superiore a quello che si determina dall'incontro tra domanda e offerta. 

C) Si manifesta con squilibri stabili e permanenti tra domanda e offerta di lavoro. In questi casi, anche se paradossalmente il salario fosse zero, l'offerta di lavoro risulterebbe comunque eccedente rispetto alla domanda.

D) Si verifica quando esiste un eccesso d'offerta, la disoccupazione può essere pari a zero: se ciò accade, significa che vi sono dei lavoratori che non sono disposti a lavorare per un salario ritenuto troppo basso.

423. Nella teoria economica, e non soltanto nello studio della concorrenza perfetta, gli economisti definiscono il profitto (economico) la differenza tra i ricavi totali e i costi totali, dove i costi totali:

A) Comprendano tutti i costi sia impliciti che espliciti.# 

B) Comprendono solo i costi espliciti. 

C) Comprendano solo i costi impliciti.

D) Comprendano solo i costi fiscalmente deducibili.

424. Il consumo di educazione che non genera vantaggi

solo per il singolo consumatore, ma rappresenta anche un beneficio per l'intera collettività in quanto una popolazione più istruita permette all'intero

sistema economico di crescere costituisce un esempio di:

A) Esternalità positive di consumo.# 

B) Esternalità positive di produzione. 

C) Esternalità negative di consumo. 

D) Esternalità negative di produzione.

425. Quale è la differenza tra PNL e PNN? 

A) Gli ammortamenti.# 

B) Le imposte indirette.

C) I redditi netti provenienti dall'estero nel secondo. 

D) Nessuna.

426. La concorrenza perfetta è una forma di mercato

caratterizzata, tra l'altro, da:

A) Il prezzo è dato.#

B) I beni scambiati non sono omogenei.

C) L'informazione degli agenti non è perfetta. 

D) Vi sono barriere all'entrata e all'uscita. 

427. I beni inferiori:

A) Hanno una curva di Engel decrescente.#

B) Sono quei beni considerati indispensabili e quindi del tutto

insensibili a variazioni di prezzo.

C) Hanno una curva di Engel inclinata positivamente.

D) Sono beni la cui quantità domandata cresce all'aumentare

del reddito.

428. I costi variabili totali (CVT) di breve periodo: 

A) Sono quei costi che l'impresa sostiene per i fattori produttivi variabili come le materie prime impiegate nella produzione, l'energia necessaria per far funzionare gli impianti, ecc.#

B) Sono costi complessivi che l'impresa sostiene per i fattori produttivi fissi, (affitto per lo stabilimento - leasing degli impianti e macchinari - ecc.).

C) Non variano al variare della produzione.

D) Graficamente corrispondono ad una retta parallela all'asse

delle ascisse.

429. Con riferimento al modello di scelta razionale del

consumatore attraverso l'ordinamento delle

preferenze il consumatore è in grado di classificate tutti i possibili panieri. Normalmente si ipotizza che l'ordinamento di preferenze rispetti alcune proprietà fondamentali ovvero:

A) Completezza, transitività, non sazietà.# 

B) Completezza, transitività, sazietà.

C) Completezza, intransitività , non sazietà. 

D) Completezza, intransitività, sazietà.

430. Con riferimento al modello di scelta razionale del

consumatore e in particolare alle proprietà fondamentali dell'ordinamento di preferenze, secondo la proprietà della "completezza":

A) Un ordinamento di preferenze è completo se consente al consumatore di classificare tutte le possibili combinazioni di beni e servizi.#

B) A parità di tutte le altre condizioni è preferibile avere un

quantitativo maggiore di un determinato bene.

C) In presenza di tre panieri A, B, C se il consumatore

preferisce A a B, e B a C preferirà sempre A a C.

D) Quando bisogna scegliere tra più combinazioni di beni,

quelle intermedie sono preferite a quelle estreme.

— 275 —

-----------------------------------------------------Page 54-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

431. Trattando della funzione di produzione i prodotti

intermedi:

A) Sono prodotti che vengono trasformati dal processo

produttivo in beni di valore maggiore.#

B) Non contribuiscono mai a determinare il prezzo del bene

finale.

C) Sono presenti nel processo di produzione dei beni ma non

in quello dei servizi.

D) Rappresentano tutti gli input del processo produttivo. 

432. Il consumo di alcool che crea costi aggiuntivi per la

collettività costituisce un esempio di: 

A) Esternalità negative di consumo.# 

B) Esternalità negative di produzione. 

C) Esternalità positive di produzione. 

D) Esternalità positive di consumo.

433. Nelle esternalità negative di produzione: 

A) Il costo sociale è superiore al costo privato.# 

B) Il costo sociale è inferiore al costo privato. 

C) Il costo sociale è uguale al costo privato.

D) Il costo sociale è uguale o inferiore al costo privato. 

434. Una curva di offerta è definita rigida: 

A) Se Ep < 1.# 

B) Se Ep > 1. 

C) Se Ep = 1. 

D) Se Ep   1.

435. Un intervento espansivo di mercato aperto riduce: 

A) Il tasso di interesse sui titoli.#

B) La quantità di titoli che la Banca centrale tiene in

portafoglio.

C) La quantità di moneta in circolazione nell'economia. 

D) Il prezzo dei titoli.

436. Con riferimento alle relazioni tra grandezze economiche possiamo distinguere tra variabili endogene, variabili esogene, variabili di stock, variabili di flusso, ecc. Le variabili di stock in particolare:

A) Sono grandezze economiche che sono riferite ad un preciso

istante temporale.#

B) Dipendono da altre grandezze e rappresentano l’incognita

del modello stesso.

C) Vengono prese come un dato esterno al modello e costituiscono le variabili esplicative del modello stesso. 

D) Si riferiscono a quelle variabili che hanno una dimensione quantità/tempo o valore/tempo e che vanno misurate con riferimento ad un certo arco di tempo.

437. Per misurare la disoccupazione l'Istat colloca ogni

adulto (persona con almeno 15 anni di età) in una categoria. Le persone che hanno dichiarato di non aver lavorato né di aver cercato lavoro nel periodo di riferimento della rilevazione, rientrano nella categoria:

A) Della non forza lavoro.# 

B) Della forza lavoro. 

C) Dei disoccupati.

D) Degli eventuali occupati.

438. I due fondamentali criteri con cui nell'economia del benessere vengono valutate le situazioni economiche alternative sono l'efficienza nell'allocazione delle risorse e l'equità nella distribuzione delle risorse fra gli individui componenti la collettività. Quale è il trade-off tra efficienza ed equità?

A) Efficienza ed equità sono frequentemente in conflitto tra

loro.#

B) Efficienza implica sempre equità. 

C) Equità implica sempre efficienza.

D) Efficienza ed equità si implicano a vicenda.

439. Date le seguenti grandezze: occupato (O), disoccupato

(D), forza lavoro (FL), non forza lavoro (NFL); il tasso di disoccupazione è dato da:

A) D / FL.# 

B) O + D.

C) FL / (FL + NFL). 

D) D / NFL.

440. La relazione di equilibrio chiamata curva LM: 

A) Si riferisce all'uguaglianza tra domanda e offerta di

moneta.#

B) Si riferisce all'uguaglianza tra risparmio e investimento. 

C) Indica con L e M rispettivamente i fattori produttivi lavoro

e capitale.

D) Si riferisce all'equilibrio del prodotto e del reddito. 

441. Quale indice dei prezzi al consumo in particolare è

l'indice dei prezzi al consumo per le famiglie di operai ed impiegati?

A) FOI.# 

B) NIC.

C) IPCA. 

D) PPI.

442. L'opera principale dell'economista inglese David

Ricardo è:

A) "On the principles of political economy and taxation"

(1817).#

B) "Theory of moral sentiments" (1759).

C) "An inquiry into the nature and causes of the wealth of

nations" (1776).

D) "Grundsätze der Volkswirtschafts lehre" (1871),. 

443. Con riferimento alle analisi economiche possiamo distinguere tra Analisi teoriche, Analisi empiriche, Analisi statiche, Analisi dinamiche, ecc. Le Analisi dinamiche in particolare:

A) Studiano come certi fenomeni evolvono nel corso del

tempo.#

B) Sono relazioni che hanno validità generale e vengono espresse attraverso equazioni e funzioni matematiche.

C) Derivano dall’osservazione della realtà ed esprimono una relazione più specifica, valida in un dato contesto o in un dato instante temporale.

D) Sono afferenti a grandezze economiche che vengono messe in relazione ad un dato istante temporale e nell’ipotesi che esse non subiscano cambiamenti nel corso del tempo.

— 276 —

-----------------------------------------------------Page 55-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

444. Un concetto fondamentale per la teoria della domanda è l'elasticità della domanda rispetto al prezzo, una misura della sensibilità delle quantità domandate rispetto a piccole variazioni di prezzo. Si individui l'affermazione corretta.

A) I beni la cui elasticità in valore assoluto è inferiore a 1 si

dicono a domanda rigida.#

B) I beni la cui elasticità in valore assoluto è inferiore a 0 si

dicono a domanda rigida.

C) I beni la cui elasticità in valore assoluto è superiore a 1 si

dicono a domanda unitaria.

D) I beni la cui elasticità in valore assoluto è inferiore a 1 si

dicono a domanda elastica.

445. I costi variabili totali (CVT) di breve periodo: 

A) Dipendono dalla quantità prodotta dall'impresa.#

B) Sono indipendenti dal livello di produzione dell'impresa. 

C) Non variano al variare della produzione.

D) Sono rappresentati con una retta parallele all'asse delle ascisse la cui intercetta è pari all'ammontare del costo fisso totale.

446. Per misurare la disoccupazione l'Istat colloca ogni

adulto (persona con almeno 15 anni di età) in una categoria. Le persone non occupate che hanno

effettuato almeno un'azione attiva di ricerca di lavoro nei trenta giorni che precedono la rilevazione e sono disponibili a lavorare entro le due settimane successive alla rilevazione stessa, rientrano nella categoria:

A) Dei disoccupati.#

B) Della non forza lavoro. 

C) Degli eventuali occupati. 

D) Dei lavoratori scoraggiati.

447. Quando siamo di fronte a un duopolio di Cournot? 

A) Quando ciascuna impresa decida quanto produrre e vendere assumendo che la quantità prodotta e venduta dall'altra rimanga costante.#

B) Quando ciascuna impresa fissa il prezzo del proprio

prodotto una volta per tutte.

C) Quando sul mercato operano solo due imprese che fissano

il prezzo del loro prodotto in modo definitivo.

D) Quando ciascuna impresa fissa il prezzo a cui vendere il prodotto, assumendo che l'altra non modifichi il suo prezzo. 

448. Dagli albori del pensiero economico le maggiori scuole

economiche sono nell'ordine:

A) Mercantilismo, fisiocrazia, scuola classica, scuola

marxista, scuola neoclassica, scuola keynesiana.# 

B) Fisiocrazia, mercantilismo, scuola classica, scuola

marxista, scuola neoclassica, scuola keynesiana. 

C) Scuola classica, fisiocrazia, mercantilismo, scuola

marxista, scuola neoclassica, scuola keynesiana.

D) Scuola marxista, scuola neoclassica, mercantilismo,

fisiocrazia, scuola classica, scuola keynesiana.

449. "È una relazione che assomiglia a una curva di domanda (in quanto descrive una relazione negativa tra produzione e livello dei prezzi). Un nome più appropriato sarebbe equazione dei mercati reali e finanziari". Si tratta della curva:

A) AD.# 

B) AS. 

C) IS.

D) LM.

450. I costi fissi totali (CFT) di breve periodo:

A) Sono rappresentati con una retta parallela all'asse delle ascisse la cui intercetta è pari all'ammontare del costo fisso totale.#

B) Sono quei costi che l'impresa sostiene per i fattori produttivi variabili come le materie prime impiegate nella produzione, l'energia necessaria per far funzionare gli impianti, ecc.

C) Dipendono dalla quantità prodotta dall'impresa. 

D) Crescono al crescere dell'output.

451. È possibile determinare l'andamento del livello dei

prezzi, costruendo degli indici che hanno come riferimento alcune grandezze di contabilità

nazionale, tra questi il più indicativo è sicuramente il deflatore del PIL. Esso:

A) Non è altro che un indice dei prezzi che, se rapportato al PIL nominale, consente di ottenere il PIL reale, ovvero il prodotto interno lordo depurato dell'aumento dei prezzi.#

B) Non è altro che un indice dei prezzi che, se rapportato al PIL reale, consente di ottenere il PIL nominale, ovvero il prodotto interno lordo depurato dell'aumento dei prezzi. 

C) Non è altro che un indice dei prezzi che, se rapportato al PIL nominale, consente di ottenere il PIL reale, ovvero il prodotto interno netto depurato dell'aumento dei prezzi.

D) Non è altro che un indice dei prezzi che, se rapportato al PIL reale, consente di ottenere il PIL nominale, ovvero il prodotto interno netto depurato dell'aumento dei prezzi. 

452. I fallimenti del mercato si producono perché il meccanismo di mercato non è in grado di portare automaticamente alla coincidenza fra costi/benefici individuali (o microeconomici) e costi/benefici sociali (o sistemici). Quale fattore può portare al fallimento del mercato?

A) Presenza di fenomeni di esternalità.# 

B) Assenza di fenomeni di esternalità. 

C) Regime di concorrenza perfetta. 

D) Assenza di beni pubblici.

453. Per misurare la disoccupazione l'Istat colloca ogni

adulto (persona con almeno 15 anni di età) in una categoria. Le persone che nella settimana di

riferimento della rilevazione hanno svolto almeno un'ora di lavoro in una qualsiasi attività che preveda un corrispettivo monetario o in natura, rientrano

nella categoria:

A) Degli occupati.# 

B) Dei disoccupati.

C) Della non forza lavoro.

D) Dei lavoratori scoraggiati.

— 277 —

-----------------------------------------------------Page 56-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

454. Con riferimento alla quantità di output che massimizza i profitti dell'impresa nel lungo periodo, se i costi totali (CT) < ricavi totali (RT):

A) L'impresa realizza dei profitti.# 

B) L'impresa subisce delle perdite. 

C) L'impresa è in pareggio.

D) All'impresa conviene ridurre la produzione.

455. Date le seguenti grandezze: occupato (O), disoccupato

(D), forza lavoro (FL), non forza lavoro (NFL); la forza lavoro è data da:

A) O + D.#

B) O + D + NFL. 

C) O + D - NFL. 

D) D + NFL.

456. La disoccupazione strutturale può crearsi a seguito

dell'introduzione di tecniche produttive labour saving?

A) Si, la disoccupazione strutturale può crearsi anche a seguito

dell'introduzione di tecniche produttive labour saving.#

B) Si, la disoccupazione strutturale può crearsi solo a seguito

dell'introduzione di tecniche produttive labour saving.

C) No, la disoccupazione strutturale può essere causata solo da insufficienti livelli di investimento con conseguente basso impiego di lavoratori in alcuni settori produttivi.

D) No, in quanto la disoccupazione si verifica quando, pur in

presenza di una situazione di equilibrio sul mercato del lavoro, esiste una parte di lavoratori disposta a lavorare solo per un salario superiore a quello che si determina dall'incontro tra domanda e offerta.

457. L'analisi della domanda e dell'offerta è lo strumento essenziale per prevedere come varieranno i prezzi e le quantità di equilibrio in seguito ai cambiamenti che intervengono nelle forze di mercato. Quale tra i seguenti sono elementi che condizionano la curva di offerta?

A) La tecnologia e il prezzo dei fattori produttivi.#

B) I gusti e il prezzo dei prodotti sostitutivi e complementari. 

C) Il numero dei produttori e i redditi. 

D) La tecnologia e i redditi. 

458. Il PIL non è:

A) Il flusso dei beni e servizi finali prodotti da una Nazione in

un dato periodo di tempo.#

B) Il valore dei beni e dei servizi finali prodotti nell'economia

in un dato periodo di tempo.

C) La somma del valore aggiunto nell'economia in un dato

periodo di tempo.

D) La somma dei redditi dell'economia in un dato periodo di

tempo.

459. La cosiddetta legge dei rendimenti decrescenti: 

A) Prevede che oltre un certo punto il prodotto marginale diminuisca all'aumentare delle unità impiegate del fattore variabile.#

B) È un fenomeno di lungo periodo.

C) Può essere enunciata nel modo seguente: se gli altri input sono fissi, la diminuzione dell'output dovuto all'incremento dell'input variabile avviene a un tasso decrescente.

D) Dice che per ogni funzione di produzione quando le unità

dell'input variabile superano un certo livello l'output decresce.

460. Come è generalmente denominata l'ipotesi per cui gli

individui ritengono che il futuro sia uguale al presente?

A) Aspettative statiche.# 

B) Animal spirits.

C) Aspettative adattive. 

D) Aspettative razionali.

461. Quale indice dei prezzi al consumo in particolare

misura l'inflazione a livello dell'intero sistema economico?

A) NIC.# 

B) FOI.

C) IPCA. 

D) PPI.

462. Scuola di pensiero economico che ha avuto il suo momento di massima notorietà nel corso degli anni '80, pone particolare attenzione ai fattori come la mobilità dei lavoratori, il tasso di crescita della

popolazione e l'utilizzo di un'efficiente combinazione produttiva, tutte variabili che incidono sulla capacità produttiva del sistema economico e di conseguenza sull'offerta aggregata. Di quale scuola/corrente si tratta?

A) Supply side economics.# 

B) Scuola keynesiana. 

C) Scuola monetarista. 

D) Scuola di Cambridge.

463. Con riferimento alle relazioni tra grandezze economiche possiamo distinguere tra variabili endogene, variabili esogene, variabili di stock, variabili di flusso, ecc. Le variabili endogene in particolare:

A) Dipendono da altre grandezze e rappresentano l’incognita

del modello stesso.#

B) Vengono prese come un dato esterno al modello e costituiscono le variabili esplicative del modello stesso.

C) Sono grandezze economiche che sono riferite ad un preciso

istante temporale.

D) Si riferiscono a quelle variabili che hanno una dimensione quantità/tempo o valore/tempo e che vanno misurate con riferimento ad un certo arco di tempo.

464. Con riferimento alla quantità di output che massimizza i profitti dell'impresa nel lungo periodo, se i costi marginali (CMg) < ricavi marginali (RMg): 

A) All'impresa conviene aumentare la produzione perché

registra dei profitti.#

B) All'impresa conviene ridurre la produzione perché subisce

delle perdite.

C) All'impresa conviene produrre almeno fino a quando il prezzo di mercato copre i costi medi (prezzo di chiusura).

D) L'impresa subisce delle perdite.



— 278 —

-----------------------------------------------------Page 57-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

465. Disoccupazione volontaria - Disoccupazione

involontaria - Disoccupazione frizionale -

Disoccupazione ciclica - Disoccupazione strutturale. La prima:

A) Si verifica quando, pur in presenza di una situazione di

equilibrio sul mercato del lavoro, esiste una parte di

lavoratori disposta a lavorare solo per un salario superiore a quello che si determina dall'incontro tra domanda e offerta.# 

B) Riguarda quei lavoratori che sarebbero disposti a lavorare per il salario corrente o di mercato ma non riescono a farlo perché la domanda di lavoro da parte delle imprese è già interamente soddisfatta.

C) Si manifesta quando la domanda di beni e servizi è bassa,

le imprese riducono la produzione e quindi anche l'occupazione ne risente.

D) Si manifesta con squilibri stabili e permanenti tra domanda e offerta di lavoro. In questi casi, anche se paradossalmente il salario fosse zero, l'offerta di lavoro risulterebbe comunque eccedente rispetto alla domanda.

466. L'analisi della domanda e dell'offerta è lo strumento essenziale per prevedere come varieranno i prezzi e le quantità di equilibrio in seguito ai cambiamenti che intervengono nelle forze di mercato. Quale tra i seguenti sono elementi che condizionano la curva di offerta?

A) Il prezzo dei fattori produttivi, il numero dei produttori e le

condizioni metereologiche per i prodotti agricoli.#

B) I redditi e i fattori demografici.

C) La tecnologia e i fattori demografici.

D) I fattori demografici e il prezzo dei fattori produttivi. 

467. La cosiddetta legge dei rendimenti decrescenti: 

A) Può essere enunciata nel modo seguente: se vengono aggiunte uguali quantità di un fattore variabile e tutti gli altri fattori rimangono costanti, i conseguenti incrementi dell'output, ad un certo punto, inizieranno a diminuire.#

B) È un fenomeno di lungo periodo.

C) Può essere enunciata nel modo seguente: se gli altri input sono fissi, la diminuzione dell'output dovuto all'incremento dell'input variabile avviene a un tasso decrescente.

D) Dice che per ogni funzione di produzione quando le unità

dell'input variabile superano un certo livello l'output decresce.

468. Quale è la differenza tra PIL e PIN? 

A) Gli ammortamenti.# 

B) Le imposte indirette.

C) I redditi netti provenienti dall'estero nel secondo. 

D) Gli eventuali contributi della produzione elargiti dallo

Stato.

469. In un'economia chiusa, l'equazione di offerta

aggregata:

A) Descrive gli effetti della produzione sul livello dei prezzi.# 

B) Non tiene conto del livello atteso dei prezzi.

C) Descrive gli effetti della produzione al solo variare del

tasso d'interesse.

D) È costruita nell'ipotesi che il livello dei prezzi sia costante.

470. Per misurare la disoccupazione l'Istat colloca ogni

adulto (persona con almeno 15 anni di età) in una categoria. Le persone assenti dal lavoro ad esempio per ferie o per malattia, rientrano nella categoria:

A) Degli occupati.#

B) Degli eventuali occupati. 

C) Della non forza lavoro.

D) Dei lavoratori scoraggiati.

471. Indicare quale affermazione sui costi di lungo periodo

è corretta.

A) Nel lungo periodo tutti i costi sono variabili.# 

B) I costi totali crescono al decrescere dell'output.

C) I costi totali per ogni livello di output, possono essere

maggiori di quelli di breve periodo.

D) I costi medi totali assumono in ogni caso una forma ad

"U".

472. Con riferimento al modello di scelta razionale del

consumatore e in particolare alle proprietà fondamentali dell'ordinamento di preferenze, secondo quale proprietà a parità di tutte le altre condizioni è preferibile avere un quantitativo maggiore di un determinato bene?

A) Non sazietà.# 

B) Transitività. 

C) Convessità.

D) Intransitività.

473. Nel caso di forti aumenti dei prezzi, arrivando a tassi

di due o addirittura tre cifre, si è in presenza di:

A) Inflazione galoppante.# 

B) Inflazione strisciante. 

C) Iperinflazione. 

D) Deflazione.

474. Quale termine fu introdotto da Keynes con riferimento alle fluttuazioni degli investimenti che non possono essere spiegate dall'andamento delle variabili correnti? 

A) Animal spirits.#

B) Aspettative statiche. 

C) Aspettative adattive. 

D) Aspettative razionali.

475. Con riferimento alle analisi economiche possiamo distinguere tra Analisi positiva, Analisi normativa, Analisi teoriche, Analisi empiriche, Analisi statiche, Analisi dinamiche, ecc. Le Analisi teoriche in particolare:

A) Sono relazioni che hanno validità generale e vengono espresse attraverso equazioni e funzioni matematiche.#

B) Derivano dall’osservazione della realtà ed esprimono una relazione più specifica, valida in un dato contesto o in un dato instante temporale.

C) Sono afferenti a grandezze economiche che vengono messe in relazione ad un dato istante temporale e nell’ipotesi che esse non subiscano cambiamenti nel corso del tempo. 

D) Studiano come certi fenomeni evolvono nel corso del

tempo.

— 279 —

-----------------------------------------------------Page 58-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

476. Un concetto fondamentale per la teoria della domanda è l'elasticità della domanda rispetto al prezzo, una misura della sensibilità delle quantità domandate rispetto a piccole variazioni di prezzo. Si individui l'affermazione corretta.

A) I beni la cui elasticità in valore assoluto è superiore a 1 si

dicono a domanda elastica.#

B) I beni la cui elasticità in valore assoluto è superiore a 0 si

dicono a domanda elastica.

C) I beni la cui elasticità in valore assoluto è superiore a 1 si

dicono a domanda unitaria.

D) I beni la cui elasticità in valore assoluto è uguale a 1 si

dicono a elasticità rigida.

477. Per passare dal Reddito nazionale al Reddito

personale si deve:

A) Sottrarre le imposte dirette (irpef) ed i contributi.#

B) Sottrarre le imposte indirette e aggiungere i sussidi alle

imprese.

C) Sottrarre le imposte dirette e indirette e aggiungere i

contributi.

D) Aggiungere il reddito percepito da italiani all'estero e

dividere per i contribuenti.

478. Indicare quale affermazione sui costi di lungo periodo

è corretta.

A) La forma ad "U" assunta dalla funzione di costo medio è

dovuta ai rendimenti di scala.#

B) I costi marginali non possono mai avere una forma ad "U". 

C) I costi totali crescono al decrescere dell'output.

D) I costi totali per ogni livello di output, possono essere

maggiori di quelli di breve periodo.

479. I costi fissi totali (CFT) di breve periodo:

A) Sono costi complessivi che l'impresa sostiene per i fattori produttivi fissi, (affitto per lo stabilimento - leasing degli impianti e macchinari - ecc.).#

B) Dipendono dalla quantità prodotta dall'impresa.

C) Sono pari a zero se la produzione è nulla e crescono al

crescere dell'output, più lentamente all'inizio, più rapidamente oltre un certo livello. 

D) Crescono al crescere dell'output.

480. La concorrenza perfetta è una forma di mercato

caratterizzata, tra l'altro, da:

A) I beni scambiati sono omogenei.#

B) L'informazione degli agenti non è perfetta. 

C) Vi sono barriere all'entrata e all'uscita. 

D) Il prezzo non è dato.

481. Le curve di offerta perfettamente rigide:

A) Si presentano come una retta verticale parallela all'asse

delle ordinate.#

B) Assumano generalmente forma ad "U".

C) Si presentano come una retta parallela all'asse delle ascisse. D) Sono rappresentate graficamente da un'iperbole.

483. Un concetto fondamentale per la teoria della domanda è l'elasticità della domanda rispetto al prezzo, una misura della sensibilità delle quantità domandate rispetto a piccole variazioni di prezzo. Si individui l'affermazione corretta.

A) I beni la cui elasticità in valore assoluto è uguale a 1 si

dicono a elasticità unitaria.#

B) I beni la cui elasticità in valore assoluto è uguale a 0 si

dicono a elasticità unitaria.

C) I beni la cui elasticità in valore assoluto è inferiore a 1 si

dicono a domanda elastica.

D) I beni la cui elasticità in valore assoluto è uguale a 1 si

dicono a elasticità rigida.

484. Il Pil è la somma di consumo, investimento, spesa pubblica, investimento in scorte, più le esportazioni al netto delle importazioni. L'investimento in scorte può assumere valori:

A) Positivi, negativi o nulli.# 

B) Negativi. 

C) Positivi.

D) Non nulli.

485. Per passare dal PIL al PNL si deve:

A) Aggiungere il reddito percepito da italiani all'estero e sottrarre i pagamenti del reddito dei fattori al resto del mondo.#

B) Sottrarre gli investimenti lordi. 

C) Sottrarre gli ammortamenti.

D) Sottrarre le imposte dirette e i contributi. 

486. Si parla generalmente di iperinflazione:

A) Quando i prezzi subiscono aumenti incontrollabili e così elevati da essere misurati su base mensile o, addirittura, con riferimento ad intervalli di tempo ancora più brevi.#

B) Quando l'aumento dei prezzi è relativamente modesto (inferiore al 10% su base annua o, come si sente spesso dire, "ad una sola cifra").

C) Nel caso di forti aumenti, arrivando a tassi di due o

addirittura tre cifre.

D) La condizione opposta di una diminuzione del livello dei

prezzi in un dato periodo di tempo. 

487. La supply-side economics:

A) È l'impostazione della politica economica durante

l'Amministrazione Reagan.#

B) È il rilancio dell'economia effettuato con massimi interventi dello Stato ed un aumento della spesa pubblica. 

C) È il rilancio dell'economia ottenuto con un aumento delle

spese sociali e della tassazione.

D) Si contrappose ai c.d. teorici dell'offerta che sostenevano

una riduzione della spesa pubblica.
 

482. Il disavanzo pubblico è:

A) L'eccedenza della spesa pubblica sulle entrate del bilancio

dello Stato.#

B) Il debito totale accumulato dallo Stato. 

C) La somma dei debiti pubblici del passato. 

D) La somma degli interessi sul debito pubblico.

— 280 —

-----------------------------------------------------Page 59-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

488. Con riferimento alla domanda individuale indicare

quale affermazione sui beni sostitutivi, complementari o indipendenti è corretta.

A) Due beni sono sostitutivi se un aumento (diminuzione) del

prezzo di uno di essi porta a un aumento (diminuzione) della quantità domandata dell'altro bene.#

B) Due beni sono indipendenti se un aumento (diminuzione) del prezzo di uno di essi porta a una diminuzione (aumento) della quantità domandata dell'altro bene.

C) Due beni sono sostitutivi se una variazione del prezzo di uno di essi non ha effetti sulla quantità domandata dell'altro bene.

D) Se la curva prezzo consumo ha inclinazione negativa, i due

beni sono complementari.

489. Una curva di offerta è definita neutrale: A) Se Ep = 1.# 

B) Se Ep < 1. 

C) Se Ep > 1. 

D) Se Ep   1.

490. Per misurare la disoccupazione l'Istat colloca ogni

adulto (persona con almeno 15 anni di età) in una categoria. Le persone che nella settimana di

riferimento della rilevazione hanno svolto almeno un'ora di lavoro non retribuito nella ditta di un familiare nella quale collaborano abitualmente, rientrano nella categoria:

A) Degli occupati.# 

B) Dei disoccupati.

C) Della non forza lavoro.

D) Dei lavoratori scoraggiati.

491. Per lo studio della crescita è bene aver chiaro l'orizzonte temporale da considerarsi. Individuare l'affermazione errata.

A) Il medio e lungo periodo sono entrambi dominati dalle

fluttuazioni.#

B) Il breve periodo è dominato dalle fluttuazioni. 

C) Il medio periodo è dominato dalle fluttuazioni. 

D) Il lungo periodo è dominato dalla crescita. 

492. Il debito pubblico è:

A) L'indebitamento totale dello Stato.#

B) L'eccedenza della spesa pubblica sulle entrate del bilancio

dello Stato.

C) La somma degli interessi sul debito pubblico. 

D) L'ammontare del disavanzo pubblico al netto degli

interessi.

493. L'analisi della domanda e dell'offerta è lo strumento essenziale per prevedere come varieranno i prezzi e le quantità di equilibrio in seguito ai cambiamenti che intervengono nelle forze di mercato. Quale tra i seguenti sono elementi che condizionano la curva di offerta?

A) Il numero dei produttori e le condizioni metereologiche per

i prodotti agricoli.#

B) I redditi, i gusti, il prezzo dei prodotti sostitutivi e

complementari, i fattori demografici.

C) Il prezzo dei prodotti sostitutivi e complementari e il

prezzo dei fattori produttivi. D) La tecnologia e i redditi.

494. L'innovazione tecnologica attuata dalle imprese che si

diffonde in parte anche sul resto della collettività generando effetti positivi di conoscenza costituisce un esempio di:

A) Esternalità positive di produzione.# 

B) Esternalità negative di consumo. 

C) Esternalità negative di produzione. 

D) Esternalità positive di consumo.

495. La cosiddetta legge dei rendimenti decrescenti:

A) Illustra una proprietà della funzione di produzione di breve

periodo che, anche se non universale, è tuttavia molto comune.#

B) È un fenomeno di lungo periodo.

C) Può essere enunciata nel modo seguente: se gli altri input sono fissi, la diminuzione dell'output dovuto all'incremento dell'input variabile avviene a un tasso decrescente.

D) Dice che per ogni funzione di produzione quando le unità

dell'input variabile superano un certo livello l'output decresce.

496. Nelle esternalità negative di consumo: A) Il valore sociale è inferiore a quello privato.# 

B) Il valore sociale è superiore a quello privato. 

C) Il valore sociale è uguale a quello privato.

D) Il valore sociale è uguale o superiore a quello privato. 

497. Classificando i beni economici in relazione al

rapporto che lega i beni tra loro, i beni complementari:

A) Sono quei beni che si consumano congiuntamente per la

soddisfazione di un bisogno.#

B) Sono quei beni che possono essere sostituiti gli uni con gli

altri nella soddisfazione del bisogno.

C) Sono quei beni che derivano forzatamente dallo stesso

processo produttivo.

D) Sono quei beni che sono idonei a soddisfare i bisogni di

una collettività.

498. Per passare dal PNL al PNN si deve: 

A) Sottrarre gli ammortamenti.#

B) Aggiungere il reddito percepito da italiani all'estero e sottrarre i pagamenti del reddito dei fattori al resto del mondo.

C) Sottrarre gli investimenti lordi.

D) Sottrarre le imposte dirette e i contributi. 

499. L'arbitraggio:

A) Neutralizza la messa in atto di pratiche di discriminazione

di terzo tipo.#

B) Favorisce la messa in atto di pratiche di discriminazione di

terzo tipo.

C) Neutralizza sempre la messa in atto di pratiche di

discriminazione di secondo tipo.

D) È indispensabile per la messa in atto di pratiche di

discriminazione di terzo tipo.



— 281 —

-----------------------------------------------------Page 60-----------------------------------------------------
﻿
4-6-2013 — Supplemento straordinario n. 1 alla G AZZETTA U FFICIALE   DELLA   R EPUBBLICA I TALIANA - 4 a Serie speciale — n . 44

500. Indicare quale affermazione sui costi di lungo periodo

è corretta.

A) I costi totali crescono al crescere dell'output.#

B) I costi totali per ogni livello di output, possono essere

maggiori di quelli di breve periodo.

C) I costi medi totali assumono in ogni caso una forma ad

"U".

D) I costi marginali non possono mai avere una forma ad "U".

— 282 —

-----------------------------------------------------Page 61-----------------------------------------------------
